      □ 转岗培训
  • 教师在线学习平台
  • 课程思政
  • 技能与技巧
  • 推文链接
--
技能与技巧

在线课程平台（22个）

作者:   发布时间:2020-02-13 00:45

                 在线课程平台在疫情防控期间支持高校在线教学服务方案信息汇总表


序号    课程平台名称  主办单位        疫情防控时期 服务内容简述                                   服务详情链接                                                                 平台链接地址              热线电话
                                      主要服务对象
                                                   疫情期间向全国高校免费提供以下服务：
                                                        1.课程资源服务：8000余门优质在线课程资源
                                                   ，涵盖本科12个学科门类所有专业类、专科18个专业
                                                   大类；                                         开学延期课不停，慕课学习保质量——抗击疫情，爱课程与你在一起！
                                                        2.在线教学服务：学校专属在线学习空间——学      https://mp.weixin.qq.com/s/a_eLSIFV25j2agGFaG7Vig
                                                   校云服务、优质慕课资源定制引用、智慧教学工具——
                                      全国高校师生 慕课堂、在线课课内直播服务、学生在线学习数据服
1       爱课程（中国  高等教育出版社  及所有社会公 务；                                                                                                                        www.icourse163.org        010-86466958；
        大学MOOC）    、网易有道      众                3.在线直播讲座：2020年2月2日起，每天进行                                                                                                         010-58581683
                                                   两场直播讲座，包括积极应对疫情、教学理论方法、
                                                   在线课程开发、混合式教学实践等几个模块；
                                                        4.教师在线培训服务：教师能力提升系列慕课  抗击疫情，助教助学：中国大学MOOC特别直播开启！
                                                   课程，2月初全部提前开课，助力提升教师教育教学      https://mp.weixin.qq.com/s/BgdZ0y3ss0tvli5Mw9NUWw
                                                   理论水平及信息化能力；
                                                        5.疫情防治服务：流行病学、传染病学通识类
--
                                                   1.雨课堂会员服务：免费开放会员，会员具备直播、 雨课堂服务
                                                   本地视频上传、板书等功能；                         https://mp.weixin.qq.com/s/U2WOHlVJ9sGAPHLe-j7-KQ
                                                        2.慕课服务：免费开放2350门课程让社会学习
                      北京慕华信息科               者学习；                                       学分课服务
2       学堂在线      技有限公司      全国高校师生      3.学分课服务：1600门慕课免费开放给各高校      https://mp.weixin.qq.com/s/tiCk3qkt3a88Tpo9K2BW0g                        www.xuetangx.com          400-099-6061
--
                                                   一场免费直播培训                                   https://mp.weixin.qq.com/s/V6rvKyIQbN0pxTT3GO4YPA

                                                   1.   跨校共享学分课程3223门（大多数为2学分，涵                                                                                                        在线客服   8：30am
                                                   盖92个专业大类）全部向高校免费提供，不限单校选                                                                                                        -12:00 pm 智慧树官
                                                   课门次与人次；                                                                                                                                        网主页右侧栏直接点
--
                                                        3. 为共享课、校内课提供线上直播；                                                                                                                人：刘老师
                                                        4. 提供“在线实时授课”服务；                                                                                                                      18621689130
                                                        5. 开设教师培训系列直播课程；                                                                                                                        服务总负责人：
                                                        6. 在线课程紧急录制上线服务                                                                                                                      陈弘 13916542052
                                                   1.资源支持：免费提供3464门慕课及国家级、省级精
                                                   品在线开放课，首批优选出720门本科慕课及298门高
                                                   职慕课，可供院校引进使用，进行学分认定；
                                                        2.数据支持：配合院校线上开课工作，协助导  停课不停学，教学不延期，学银在线面向各延迟开学学校的紧急支援方案：
                                                   入教师、学生、课程等数据，提供教学大数据支持；     http://www.xueyinonline.com/portal/tkbtx
                                                        3.应用支持：免费为院校开通“一平三端”智慧
                                      各普通本科、 教学系统所有教学功能的使用权限；                                                                                                                      400-6999-516
4       学银在线      超星集团、国家  高职院校及师      4.服务支持：针对已在学银在线平台开课及计                                                                               http://xueyinonline.com/     
                      开放大学        生           划使用学银在线专业课程开课的院校，免费提供全方                                                                                                            王文文：
                                                   位服务支持，包括开课建课、辅助教师应用、学生学                                                                                                        15117946379
                                                   习支持、师生直播互动等；
--
        通识课平台    育科技有限公司  社会学习者   校提供免费的开课和教学运行服务；学生完成注册后     https://mp.weixin.qq.com/s/M-2CvAM5p6BAtMmYufprgg                        erya.mooc.chaoxing.com/
                                                   的学习记录会被保留对接到正常教学活动中
                                      全国高校医学 免费提供高质量医学专业课程173门，提供服务内容
                      人民卫生出版社  专业学生及对 包括在线学习服务及在线学习数据支持。此外，人卫 抗击疫情，人卫慕课与您共克时艰：
6       人卫慕课          人民卫生电  医学感兴趣的 慕课可向医学院校提供SPOC平台+课程资源联合应用        https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3NTg1OTY3MQ==&hid=13&sn= www.pmphmooc.com          400-111-8166
                      子音像出版社    社会人士     的定制化服务，辅助院校完成自主教学管理；疫情期 1e25edfddfb328927a9a888ca8d6009d&scene=18
                                                   间该项服务可提供免费试用
                                                   1.免费提供高校学分慕课课程471门，全部对优课联
                                                   盟成员高校和非成员高校开放，公开课程对社会学员                                                                                                        0755-26535206/
                                                   开放；                                                                                                                                                26531309
                                                        2.免费支持开展各种形式的SPOC教学、微课教  停课不停学：优课联盟慕课课程免费开放，疫情期间服务全国高校学分课程                                         吴老师：
7       优课联盟      深圳大学        全国地方高校 学、直播课程、PPT教学、语音教学等；                https://mp.weixin.qq.com/s/81BCnNQvnT0SzDDfGYbgjQ                        www.uooc.net.cn               13760430253
                                                        3.平台免费提供使用高校线上教学教务管理和                                                                                                             孙老师：
                                                   相关数据；                                                                                                                                            13923882586
                                                        4.免费提供疫情期间使用高校的个性化需求，
                                                   进一步完善和开发各种教学功能，为教学需要服务
                                                   提供313门免费慕课课程供学分学习，免费提供慕课                                                                                                         15868345862，张老
                                                   平台、SPOC平台、直播、小程序、在线实验、系列在                                                                                                        师
8       好大学在线    上海交通大学    全国高校     线免费师资培训、学习数据支持等服务，推广教师采 防控疫情，“好大学在线”应急服务方案：                                         www.cnmooc.org                13057216086，
--
        融优学堂（原  中国人民大学、               疫情期间正常开放运行，保证在校学生开展学习；         https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTEzNzI1NQ==&mid=2650833601&idx=1                               010-82887279转
9       北京高校优质  北京赢科天地电  全国高校师生      2.平台可为高校提供在线教学一对一定制服务  &sn=2c7f9d6bf991f4c60639db34ed5beaff&chksm=                                  www.livedu.com.cn         8050、8051；
        课程研究会）  子有限公司                   ；                                             f155dfc9c62256dfb59b2df15200966076a2167625aec715b97e46b8439a278306d652d8f3d1                               13466643337
                                                        3.平台工作人员可随时保障高校教师在家开展  &token=1188157331&lang=zh_CN#rd                                                                            马老师
                                                   建课、开课、直播工作，支持高校学生在线课程学习
                                      全国高校师生 所有课程对外免费开放，大部分课程以自助课程形式
10      华文慕课      北京大学        及社会学习者 开课。各高校可申请免费SPOC平台服务，平台提供一                                                                              www.chinesemooc.org       13261049122
                                                   对一开课指导
                                                   1.学生自学：疫情期间向全国高校师生免费提供10个
                                                   语种、12个课程方向99门外语慕课，并提供7天*15小
                      北京外国语大学               时答疑咨询，全面帮助高校“停课不停学”；
                      （中国高校外语                    2.教师线上SPOC教学：自即日起疫情期间，免
--
                      在线数字科技有                    3.教师自我提升：自即日起疫情期间，中国高
                      限公司                       校外语慕课联盟将通过U讲堂、UMOOCs等平台为高校
                                                   外语教师免费提供教育技术和教学能力提升课程，使
                                                   教师提升在疫情期间利用线上平台、工具和资源有效
                                                   开展线上教学的能力
                                                   1.免费开放MOOC平台建课权限（提供建课指导，配套
                                                   建课指南）；                                   众志成城，抗战疫情 | 高校邦与你“疫期”并肩学习！
                                                        2.免费开放MOOC空间课程，提供千余门精品在      https://mp.weixin.qq.com/s/5LLp-hdn91scA0pyMu_j2g
                                                   线课；
12      高校邦        慧科集团        全国高校师生      3.免费开放SPOC空间服务；                                                                                               https://                  4006400770
                                      和社会学习者      4.平台支持线上直播课程教学；                                                                                           imooc.gaoxiaobang.com/
                                                        5.平台支持PPT+语音讲解；                  齐心协力，共克时艰 |   慧科集团免费开放教学资源及线上课程！
                                                        6.为有录课需求的老师提供免费的“在线课程建     https://mp.weixin.qq.com/s/rJi_B7oGEcEKaDE9VgMfLA
                                                   设方案咨询服务”

                                                   1.免费提供500门课程资源，覆盖12大门类，特别是
                                                   2018版大纲的思政课程，依托人民网开发，科学、权
                                                   威，适合2020年春季的形势与政策课程已经录制完毕
                                                   ，配套纸质教材、线上课程、教学课件、课后练习及
                                                   考试题库；
                                                        2.免费支持教师远程教学：课件、视频上传、
                                      全国高等本科 课程公告、作业、讨论答疑、远程直播、线上考试；
13      优学院        北京文华在线教  院校和职业院      3.免费为各大高校提供技术支持、教师培训、  “停课不停学”，优学院助力新学期远程教学！                                     www.ulearning.cn          18513241986
                      育科技有限公司  校           直播培训；                                         https://www.ulearning.cn/ulearning/index.html#/index/news?newsId=782
                                                        4.免费提供必修课程、选修课程方案，同时支
                                                   持毕业论文管理；
                                                        5.免费支持师生信息的导入和账号开通、学生
--
                                                                                                      https://mp.weixin.qq.com/s/4MToFnapvC7LYDU_7rdfXw
                                                   人民网公开课包括思政金课、思政名师、畅谈思政课    
                                                   、名家领读、课研会、读书会等栏目，通过线上课程 人民数字马院实践教学系统助力思政课教学改革
                                                   为高校师生和社会公众提供免费学习资源。             https://mp.weixin.qq.com/s/JnVxPbn9qmzUALiJ0G346w
                                                        平台现有课程221门，持续更新，课程内容包括                                                                              http://mooc.people.cn/
14      人民网公开课  人民网          全国高校师生 创客讲堂、时事教育、体育、健康、中国传统文化、 人民社秋季版《形势与政策》教材出版配套课件同步上线！                         publicCourse/index.html#/ 13401122117
                                      、社会公众   创新创业、中国精神等。                             https://mp.weixin.qq.com/s/Y3EHG_r-4WDjsi5SRkkKoQ                        index/portal
--
                                                   和“云课堂”APP服务，协助学校调用优质资源在云平
                                                   台上建课授课（SPOC）
                                                   1.免费提供以下课程资源：15门会计专家领衔建设的
                                                   专业核心课课程资源；初级、注会备考辅导8门课程
        高校一体化教                  全国高校、中 资源、训练题库、直播课程；4门创新选修课和1门大                                                                              http://
16      学平台        北京东大正保科  专院校教务处 学生求职课课程资源；                           停课不停学，会计教育专家联合正保，课程资源免费开放！                         chinaacc.edu.chinaacc.com 服务详情链接中的二
                      技有限公司      及师生            2.免费提供远程教学平台，含在线互动教学功      https://mp.weixin.qq.com/s/Dr-W39L2Kp4dYYeyggHNiQ                        /                         维码18159897971
                                                   能和在线直播教学功能，院校可使用平台课程，也可
                                                   以自建课程开展远程教学；
                                                        3.免费提供在线教学支持服务
                                                   1.免费提供14门会计类专业实训课程平台；免费提供
                                      全国高校、中 30门会计专业课程资源；
17      正保云课堂    厦门网中网软件  专院校教务处      2.免费提供远程教学平台，含在线互动教学功  停课不停学，正保网中网线上平台及课程资源免费开放！                           https://edu.netinnet.cn/  服务详情链接中的二
                      有限公司        及师生       能和在线直播教学功能，院校可使用平台课程，也可     https://mp.weixin.qq.com/s/oPmamN8N7LcTutnisF7Tmg                                                  维码400-0592-228
                                                   以自建课程开展远程教学；
                                                        3.免费提供在线教学支持服务
                                      浙江省各高校 在全力保障浙江省内高校师生服务基础上，开启绿色
        浙江省高等学  浙江广播电视大  师生；省外高 通道，全面开放MOOC+SPOC平台功能，免费为省外高  关于疫情防控期间开展线上教学的倡议书
18      校在线开放课  学              校师生；社会 校快速提供学校入驻、教师建课与开课、学生课程学     http://www.zjooc.cn/cms/content/tp2/2c9180836f432951016ff9362d890000     www.zjooc.cn              0571-28274795
        程共享平台                    学习者       习等服务；免费提供客服与技术团队支持；全部课程
                                                   免费向社会学员服务
                                                   保障原计划春季学期开课课程的平稳运行；鼓励未计
        安徽省网络课  安徽省教育厅、  安徽省内高校 划课程新开教学周期，增加课程总量；提供快捷上手 众志成城，抗击疫情停课不停教、不停学                                                                   15391979946   吕老
19      程学习中心平  中国科学技术大  、教师、学生 指南，方便教师随时开课；加强新教师在线课程教学     http://www.ehuixue.cn/index/news/newsinfo?id=85                          www.ehuixue.cn            师
        台（e会学）   学                           能力提升；配合高校在线监督，确保教学保质保量完
                                                   成
                                                   通过平台提供在线课程资源使用、校级空间使用、课
        重庆高校在线  重庆市教育委员  重庆高校学生 程运营与监测服务，包括平台建课、开课、跨校课程                                                                                                        周云春18875193480
20      开放课程平台  会              、社会学习者 互选、线上技术支持与指导等，支持“MOOC+SPOC”课                                                                               www.cqooc.com                 王庆
                                                   程学习，配合高校有效开展在线教学，做到“停课不                                                                                                         18996343786
                                                   停学”
--
                      限公司                       EduCoder是开放在线实践教学平台，为信息技术等工
                                                   科专业教学提供课堂、实验和实训等全面在线支持与
22      EduCoder在线      指导单位：  本科院校、高 教学服务，提供12000个教学资源，650门在线课程， 中国加油！EduCoder与您共同战疫！全面支持“停课不停学”+“停课不停练”！https://  www.educoder.net          400-883-0971
        实践教学平台  中国高校计算机  职院校       服务超过1000所高校，CMOOC联盟、新工科联盟等官  mp.weixin.qq.com/s/3UoHtBTu3ogwh7mv2pYoCQ
                      教育MOOC联盟、               方合作平台
