  

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

 
--

“我会细微到生活里的很多小事，不去犹疑做不做，就是直接去做，我觉得日行一善，从小
事做起是一个特别重要的过程。”在接受凤凰网采访过程中，赵润南分享了自己对公益的理
解和参与公益的经历，他认为公益是从个人性格出发，发现自身特质并运用到生活中，从
小事做起，日行一善。

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

他提到小时候去养老院为孤寡老人唱歌，以及出演正义感强烈的警察角色，这些经历让更
加坚定地去帮助需要帮助的人。赵润南还分享了几个印象深刻的公益故事，包括在北京遇
到热心指路并讲述公益故事的老太太，以及在成都读书时受到非亲属关系人们的帮助，并
经常回访他们的故事。他认为做公益是双向收获的过程，既帮助别人也充实自己，拓宽对
世界的理解。赵润南表示，他热衷于参与公益活动，包括扫大街等小型活动，也乐于在影
视剧中扮演正向角色，期待未来能在更多公益题材上有出色的表现。
--
己的特质非常相符合。所以在此之后我会细微地观察到生活中很多小事，不去犹疑做不做
，就是直接去做，看到有别人需要帮助的就去帮，其实我觉得日行一善，从小事做起是一
个特别重要的过程。

凤凰网：在参与公益过程当中有没有哪些印象深刻的故事？

赵润南：有很多。2018年我刚到北京时，一位老太太热情地为我指路，并分享了她的公益
故事。她经常为北锣和南锣的音乐人免费做饭。之后的一年里，我经常去拜访她，聊她的
故事。另外，在成都读书时，我也受到了非亲属关系的人们帮助，我也经常回访并帮助他
们。在这个过程当中我发现有很多的真善美的瞬间，把这些瞬间留存在心里面对于自己，
对于演戏，对于很多的事情都是有帮助的。

凤凰网：其实做公益本身也是一个双向收获的过程，像你说的，我们付出过程当中也在无
意间也收获了很多，不管是说对于演技上还是对于生活当中的一些启示。

--
件事，他们会觉得利他主义其实是一种利己主义，这就阻碍了很多人要去迈出那一步的决
心。我觉得做好事不需要去解构这些东西，因为你在帮助别人的时候就是在帮助自己。我
们每个人都有性格上的缺陷或者是有一些不完善、不完美的地方，在完善这些地方的过程
当中不断地做好事，是一个充实自己，拓宽自己对于这个世界的理解的过程。世界其实很
大，现在的年轻人每天都在不同的信息茧房里面，他看事情会很片面、很极端，我觉得不
如就从小到你的小区开始，慢慢地去做一些很小的事情。比如喝剩下的矿泉水瓶，不要一
