　　学费上万幼儿园孩子“最抢手”

　　在网上搜索“少儿编程”，五花八门的机构名称出现在许颖眼前。“线上线下都有，课程
内容大多都有Scratch、Python什么的，还有机器人编程，像我这样的‘门外汉’，真不知道
究竟该怎么选才好。”纠结之下，许颖打算先对离家较近的线下机构进行实地考察。

　　“原以为我算行动早的，没想到还是‘慢半拍’。”在培训机构，许颖惊讶地看到不少刚
上幼儿园的孩子。据课程顾问介绍，以往少儿编程都是以电脑操作为基础，起点相对较高
，一般至少要上小学才能入门。如今，侧重搭建类的乐高等积木课程被作为“编程思维启蒙
”纳入整个体系，3到6岁的幼儿也就成了机构的培养对象。

　　在调查中，记者也发现，少儿编程的低龄化趋势越来越明显。仅以朝阳大悦城附近为
例，方圆1公里范围内，开设少儿编程方面课程的机构至少有8家，而其中7家都面向学龄前
幼儿招生。

　　“提早接触这些，可以锻炼孩子的逻辑思维能力，以后学更高阶的编程比别人有优势。
”在咨询中，课程顾问向记者极力推荐，“现在，幼儿园阶段就有搭建类的比赛，上小学以
后，编程学习对升学帮助更大。比如，小升初的时候，如果能有参加比赛的证书，可以优
先录取。到中学阶段，还有信息学奥赛，编程能增加孩子进名校的砝码。”

　　据课程顾问介绍，机构目前提供两条学习通路。一条是以硬件为主，侧重于用编程实
现机器人的智能操控。另一条则是以软件为主，6岁左右可以学习Scratch图形化编程，9岁
左右进入Python代码编程，之后还有专门针对信息学奥赛的课程。

　　“不同阶段在学费上也不一样，启蒙阶段要便宜些。”课程顾问表示，通常一学年共80
课时，每次划2课时，3到6岁的乐高创意启蒙最低8400元，而Scratch的话，优惠完最低也
要15000元，相当于每次课375元。
--
太多硬性要求。

　　当记者提出担心师资方面不够专业时，工作人员表示，编程课程分为不同阶段，对老
师的要求也有所不同。其中，4到7岁的编程思维启蒙并不需要在电脑上进行，只要用机构
研发的教具就行；7岁到12岁前半段是Scratch图形化编程，后半段是Python代码编程，12
岁到18岁是更高级的人工智能和C++算法。“编程思维启蒙和Scratch阶段对老师的要求低一
些，只要是大专以上文凭就行，专业方面没有限制，关键要有亲和力，可以先开这两阶段
的课程。到高阶课程时，才需要计算机等相关专业出身，等招到合适人选再开也不迟。”工
作人员表示，招聘到的老师，会在北京总部进行一周的线下培训，即便是零基础，也能很
快上手教课。
--
　　“一般来说，单店只用配备两到三个老师，7岁以下的话，一个老师能带6到8个学生。
如果是7岁以上，一个老师就能带8到10个学生。”觉察到记者有所迟疑，工作人员进一步表
示，编程已经被纳入新课标，属于必修课程，中小学都要学、考试也要考，跟高考是挂钩
的，所以市场潜力巨大，“总部这边对定价没有严格要求，只要提前报备，不是差很多就行
。像在北京，一年48次课，四环以内可以收到一万多，位置偏一些的话，收个八九千。另
--

　　在咨询另一家总部设在北京的少儿编程机构时，工作人员给出的加盟商师资门槛同样
很低。“现在市面上的少儿编程大多是从六七岁开始的，我们的课程有专门针对三到六岁的
，这个阶段对师资要求没那么高，幼师专业就行，有点类似于早教。通常培训时间是一周
，但低龄阶段的话，两到三天就差不多。我们会给老师提供课件，话术方面也会教。”
--
样，本身只适合一部分真正有这方面天赋和兴趣的学生，家长不必盲目跟风，被培训机构
制造出的噱头牵着鼻子走。”中国教育科学研究院研究员储朝晖表示，目前，市面上的少儿
编程培训机构还很不成熟，教学质量参差不齐，行业标准混乱，课程体系欠缺，专业师资
匮乏，家长在选择时要格外谨慎，相关部门也应当进行清查，及时淘汰那些只图“挣快钱”
的不正规机构。
