　　课后延时服务有利于发展学生兴趣特长。

　　课后延时服务示范校打算这么做：外聘购买和学校自主课程相结合

　　福田区景鹏小学是课后延时服务的示范校，也是第一批实施课后延时服务的学校。景
鹏小学校长周元介绍，景鹏小学课后延时服务是以外聘购买课程和学校自主的课程相结合
。外聘购买课程主要以第三方招标为主，学校课程则有个性化的课程，与精品社团、校本
课程、自主阅读以及作业答疑等内容相结合，课程具有普惠性、提升性、自主性的特色。

　　作为第一批示范校，学校将边行边试，边试边改，不断完善课后延时服务的方案。周
元指出，在实施过程中，学校可能会遇到一些困难，如选择不参与课后延时服务的学生，
放学后家长和老师如何进行交接，如何进行管理和衔接，以及由此带来的一些安全隐患，
都是值得关注和完善的。

　　此外，实施课后延时服务前后，学校的课程表会有不小的变化。周元表示，在实施之
前，课程表是按照下午4点放学的时间来制定的，现在作息时间表已全部调动，新学期相应
的课程也将随之进行调整。

　　周元表示，景鹏小学将于3月1日开始实施课后延时服务，时间为放学后至下午6点，并
在今年过年前已将方案提交至市教育局以及区教育局进行审核，延时服务的课程、老师的
配备、以及课后服务专项管理都需要上传福田区教育局课后延时服务平台。

