道德教育实践活动，让郴州100多万名中小学生在活动中积极践行社会主义核心价值观。

　　特色课程促成长

　　行走在郴州市特殊教育中心学校校园内，教室里、走廊上，张贴、展示的一幅幅精美
--
所特殊教育学校，也很难把这些作品与生理残障学生联系在一起。

　　而这些作品能够“问世”，得益于学校开发出的、契合学生实际情况的系列特色课程。

　　在郴州市特殊教育中心学校，针对学生主要是听力障碍、视力障碍和智力障碍三种生
理残障，分别设置了启音部、启明部、启智部三个教学部，根据国家课程标准，遵循校情
，精心设计，构建了科学合理的课程体系。

　　启音部分为义务教育阶段、普通高中阶段和职业高中阶段，围绕“文化引领，技能见长
”来进行课程设置。义务教育阶段和普通高中阶段实行以“文化”加“特长”为主的培养模式，
重点抓养成教育、文化课程学习，为听力障碍学生今后考入大学打基础。除文化课外，启
音部还开设了各种课外活动兴趣小组，让学生们在学好文化知识的基础上有一到两门的特
长。启明部围绕“教育”加“康复”开设了思想品德、语文、数学、英语、盲文、定向行走、
综合康复、音乐、经典听读等10门课程。启智部围绕“因材施教、量身打造，基础课+特色
课+劳技课+活动课”的模式进行课程设置。同时，学校把德育工作贯穿于三个学部的教育教
学全过程，建立健全“社区、家庭、学校”德育工作网络，完善德育机制，开展各项德育活
动，在教育教学中不断加强对学生的思想道德教育。

　　近年来，学校积极组织教师参加班主任培训、团委书记班培训，不断提高工作能力。
在课程中育人，在课程中学会知识、技能，不仅仅是郴州市特殊教育中心学校的“一家做法
”，其背后，是郴州市为促进未成年人思想道德建设、认真落实“三全育人”的顶层设计。据
了解，全市中小学校德育课程和少先队活动课程建设正在有效有序推进，目前已实现全市
625所学校课程的落实到位，学生覆盖面达到全部。

　　专业师资促成长
--
教师来学校与青年教师进行讲座交流，也是“请进来”培训的有效方式。

　　活动、课程、师资，以郴州市特殊教育中心学校为代表的8所特教学校，多年来坚持全
方位“出击”，为郴州市未成年特殊孩子成长路上点亮一盏明灯。他们的做法，既是郴州市
多年来对未成年人思想道德建设常抓不懈的一个缩影，更是对“不让一个未成年人掉队”“成
