网站地址：http://www.dxzy163.com/

网站简介：大学资源网是一个完全免费的学习网站，提供了众多大、中、小学课程以及考
研、外语、电脑等课程视频。

网站体验：从资源上来看，网站的内容比较丰富，但是和程序员相关的资源还有待补充；
--

网站简介：学堂在线是由清华大学研发出的中文慕课平台，是教育部在线教育研究中心的
研究交流和成果应用平台，于2013年10月10日正式启动，面向全球提供在线课程。

网站体验：非常正统的名校资源，不用注册就可以学习，方便、权威，值得推荐的。
--
，它面向大学生，也向社会大众免费开放。

网站体验：在家就能享受北京大学的资源，肯定是不错的咯。但是课程内容确实还有待丰
富，尤其是和我们广大程序员相关的课程。

[6ea68d6f79]
--

网站简介：腾讯推出的专业职业培训在线教育平台，下设职业培训、公务员考试、托福雅
思、考证考级、英语口语、中小学教育等众多课程。

网站体验：不用注册登陆，打开就可以学习，体验还是不错的；课程内容也比较丰富，很
多培训机构的课程也会发布在上面。

[aa1eff87b4]
--
android开发以及html5等视频教程资源公开课。

网站体验：课程标明了入门、初级、中级、高级等适合学习者水平，比较容易做出选择。
但是需要注册登陆才可观看免费视频。

--
使用。

网站体验：专为程序员打造的学习平台，课程挺丰富，也是需要注册登陆学习。

[d33d6adbea]
--
网站地址：https://www.jiuzhang.com/

网站简介：九章算法开设了包括Java、Python、大数据、全栈开发、系统设计等20+门课程
，部分课程免费开放。

网站体验：听这个名字就感觉是为IT人员准备的。观看视频之前需要先注册与登录，免费
--

网站简介：以提升职业能力为目标、倡导终生学习的网站，关注和强调从“知识获得”到“能
力提升”的转化过程。

网站体验：相关技术课程偏少，有一些职场发展或者职业规划的课程，可以听一听，观看
之前也是先需要注册。

--
网站地址：http://www.howzhi.com/

网站简介：一个综合性在线学习平台，课程涵盖计算机知识，企业管理，摄影，photoshop
，职业技能，运动、外语、美食，时尚，手工艺，公开课等。

网站体验：课程涵盖的范围广，和java相关的内容偏少，有些视频比较老了还排在推荐的
靠前位置，不是特别推荐。

--
网站地址：https://www.coursera.org/

网站简介：Coursera是大型公开在线课程项目，由美国斯坦福大学两名计算机科学教授创
办。

网站体验：Coursera的合作院校还挺多的，包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学
、宾夕法尼亚大学等美国名校，资源挺优质。部分课程有中文字幕，感觉还行。

[3db8872348]
--
网站地址：https://teamtreehouse.com/

网站简介：在线网站设计教育平台，主要提供3类课程的在线学习：Web设计、Web开发以及
iOS应用开发。

--
 
好的，首先我建议你每天至少保留一个小时的时间用来学习新的知识，可以通过看书、观
看视频教程、完成在线课程等方式来获取新的技能。同时，你也可以花一些时间来完成自
己感兴趣的编程项目，这样可以在实践中巩固所学的知识，并且能够增加你的经验和自信
。当然，每个人的学习方式都不尽相同，你需要根据自己的情况来调整学习计划。希望这
--

  • 必知必会 RabbitMQ面试题 33道（附答案） [readCountW] 97469
  • Oracle中的存储过程简单例子 [readCountW] 74553
  • 如何在java中取map中的键值的两种方法 [readCountW] 61951
  • Spring boot +mybatis plus输出sql日志的两种方式 [readCountW] 34980
--
  • 入职前，请搞清楚这些事情，免得踩坑
  • 面试一点通，建议收藏！
  • 面试过程感觉挺好的，为什么没有拿到offer？

2025年1篇
--

1.余额是钱包充值的虚拟货币，按照1:1的比例进行支付金额的抵扣。
2.余额无法直接购买下载，可以购买VIP、付费专栏及课程。

[recharge]余额充值
