[2020021705]

 二月十三日，摄像师在贵州省贵阳市第六中学录制远程网络课程。新华社记者杨文斌摄

　　2月17日，原本是北京中小学开学日。突如其来的疫情，让春季学期开学日延期。

　　这一天，国家中小学网络云平台将开通，免费供各地自主选择使用。平台资源包括防
疫知识、红色教育资源、专题教育资源，以及从小学至普通高中的主要学科课程资源，课
程时间一般在20分钟左右。据悉，北京各区教委、各校老师已做好准备，在这一天开始指
导中小学生“线上”学习。

　　从2月10日开始，“停课不停学”这个热点话题已经持续了一周。在原本要开学的日子，
一些地方中小学校通过网课、视频直播等方式让学生在家学习。然而，在实施过程中，一
些网课变味了。线下的学校生活被完整复制到线上，不“停学”变成了“不停”学，并产生了“
水土不服”。
--
                            线上学习，只是方式之一

　　2月10日，包括湖北省在内的不少地方中小学校开始了“线上学习”的课程。

　　在上课之前，不少家长对此表示欢迎。“孩子学习的主动性、自觉性不强，一直居家懒
--

　　他们一天的学习时光是这样的：学校要求学生们早上8点在某视频软件开班会，然后利
用视频软件早读。紧接着，就是各科老师直播课登场了。“看直播课的过程中，我总是捏一
把汗，因为我需要完整地陪伴在孩子身边，这样他才能不走神。一天下来，我们两个都很
累。”
--
常教学秩序恢复之后，老师们也可以根据自己的教学所需，用好这种教学资源。”

                            学习的课程，在书本之外

　　疫情打破了安稳的日子，而抗疫的过程，却也给我们竖起了镜子、立起了榜样、提供
了试题、供给了学习资源……

--
教授杨小微表示。

　　延期开学背景下，如何将疫情中的世界万象整合为孩子们学习的课程资源？如何让孩
子们在家也能像在学校一样，成为积极主动的学习者、探索者？这是重庆谢家湾小学校长
刘希娅思考的。

　　不打乱国家课程结构和内容，不完全依赖以讲授为主的网上微课资源，不过长时间依
靠电脑和手机学习，充分考虑隔空学习的特点，不增加孩子和家长的负担，重庆谢家湾小
学老师组成的“专题研究活动”项目组迅速成立，以“新型冠状病毒肺炎”疫情为专题，研发
实施专题活动课程，驱动孩子们的学习。

　　让我们来看看不同年级学生的主题探究问题：1-2年级的孩子们以“今年过年，为什么
--
合理地说话、做事，并不断提升立意和境界。”华东师范大学教育学系教授鞠玉翠认为，这
场全国性甚至全球性的大事件，给每个人出了考题，而且是真实情境题。每个人都要做出
自己的答卷，并在这一过程中展现自己的综合素养与关键能力。越能够有意识地把这考试
也当作教育过程，不断检视自身的长短优劣，进而扬长补短，我们越能够在抗疫的过程中
学会健康成长。

--

　　“停课不停学的倡导和行为，要立足于密切家校联系，共创育人环境，而不是单纯为了
课程学习。”上海大学教授谭旭东说，学校和家庭在孩子的教育与学习的目标上是一致的。
因此，家校合作，共育学生，这是需要倡导的。比如，这一次就是锻炼和培养自己自学能
力的好机会。作为家长的他很满意自己孩子的居家学习。“当然，我们一直比较注重书香环
--
课堂”成了不可多得的亲子时光。看过“面粉面粉动起来”视频后，孩子们迫不及待地操作起
来，拉上爸爸妈妈参加比拼；用洗洁精配上啤酒，孩子成为能帮妈妈做家务的小暖男了。
家庭生活小能手、锻炼健身小达人、创意无限小天才，非常课程成为学生成长的营养菜单
。

