admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--
新时代育人战略的“破”与“立”

2019课程建设热点观察

发布时间：2020-01-03 作者：本报记者韩世文来源：中国教师报
--
顾和总结，特别是基于立德树人根本任务与核心素养落实的现实追求，在破与立的辩证发
展中，无论是国家建设层面的宏观政策，还是区域、学校实践层面的改革行动，都为新时
代新课程改革的深化与素质教育的未来发展筑牢了基础、提供了保障、创新了路径，呈现
出许多顺应时代需求的新热点与新经验。

课程集中体现国家意志，承载国家教育理想、教育目标与内容，决定民族的未来。因此，
课程改革既涉及教材的编制、机制的建设，也涉及教学的改进、学习方式的变革，但更重
要的是回答好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题。

--
，形成更高水平的人才培养体系”“学科体系、教学体系、教材体系、管理体系要围绕立德
树人这个目标来设计，教师要围绕这个目标来学，学生要围绕这个目标来学”。落实立德树
人根本任务，培养学生核心素养，毫无疑问成为2019年课程改革的核心任务。

教材的国家行动：破思想差异化，立教材育人新价值
--
，明确了教材落实社会主义核心价值观、服务于立德树人根本任务的国家意志。

教材是国家事权。作为教育过程中最基本的遵循，必须体现国家意志，明确主流价值导向
，发挥应有的正本清源作用和在人才培养各环节中的统领作用。

--
重要依托，建设什么样的教材体系，核心教材传授什么内容、倡导什么价值，体现国家意
志，是国家事权。”为了落实这项国家事权，2017年7月国务院决定成立国家教材委员会，
教育部组建成立了教材局，成立了课程教材研究所，并于当年启动普通高中思想政治、语
文、历史三科教材的统编工作。而由教育部组织编写的义务教育语文、历史、道德与法治
三科教材经国家教材委员会审查通过后，2017年9月开始在全国各地中小学起始年级统一使
--
巡讲”系列活动，全国各地也相应开展了各种培训和研讨活动。

与教材相对应，课程标准同步修订。2019年6月20日，教育部举行新闻发布会，公布高中课
程标准的修订情况，此次修订了语文等17个学科课程标准，新研制德语、法语和西班牙语3
个课程标准。在文本结构上，主要新增了学科核心素养和学业质量标准两部分内容，同时
也研制了各学科的学业质量标准，明确学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量，改
变过去单纯看知识、技能掌握程度的状况，同时帮助教师更好地把握教学要求，因材施教
--

2019年6月19日，国务院办公厅印发《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》
，要求深化课程改革，努力建设体现时代要求、富有生机活力的新课程，卓有成效地推进
普通高中育人方式改革。第三批高考综合改革试点也开始启动，为实现“到2020年全面建立
起新的高考制度”的目标做最后冲刺。为应对新高考改革，高中学校的组织结构、走班模式
--
方式改革和立德树人根本目标的实现确立了新价值、新方向。

课程的思政主张：破思政浅表化，立课程育人新标准

思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”
，最需要精心引导和栽培。

2019年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代学校思想政治理论课改
革创新的若干意见》，指出要“统筹大中小学思政课一体化建设，推动各类课程与思政课建
设形成协同效应”。此前，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，
高屋建瓴地阐明了开好思政课的长远意义，使学校思政教育工作方向更加明晰，有所遵循
--
其实，在我国当代教育中劳动教育一直不曾缺席。很长一段时间里，中小学教学计划中劳
动课单独设立，并且对各学段学生劳动时间作出明确规定。20世纪90年代，出现了劳动课
与实践活动并列设置的情况。本世纪初启动的新一轮基础教育课程改革，义务教育课程设
置实验方案将社会实践、劳动与技术教育、研究性学习等整合为“综合实践活动”。然而在
现实生活中，近年来中小学生劳动教育受到较大程度的削弱和虚化，青少年普遍存在鄙视
--

为此，2019年11月26日，中央全面深化改革委员会第十一次会议审议通过《关于全面加强
新时代大中小学劳动教育的意见》，明确指出：把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大
中小各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面，把握育人导向，遵循教育规律，创新体制机
制，注重教育实效，实现知行合一，促进学生形成正确的世界观、人生观、价值观。
--
劳动实践。2019年6月，该市率先以政府名义印发《关于加强中小学劳动实践教育的实施意
见》，明确至2020年，全市将建立100个市级以上示范基地、创建100所示范学校，形成100
门精品课程……越来越多的学校正在将劳动教育纳入课程计划，将劳动教育融入学生的在校
生活，将劳动教育与学科学习紧密结合；越来越多的劳动实践基地建立起来，越来越多的
劳动方式涌现出来——2019年高考试题也通过创设联系劳动的情境，弘扬劳动精神，引导考
--

未来，如何更好地组建大中小幼劳动教育的贯通机制，搭建中小学劳动教育资源的运营机
制，构建中小学劳动教育课程设置与评价的运行机制，还需要不断研究和探索。

学科的整合拓展：破学科壁垒化，立项目学习新方式
--

项目化学习是基于情境的教学，以多学科、跨学科、直至超学科的形式展开。上海市教育
科学研究院普通教育研究所课程与教学研究室主任夏雪梅认为，高质量的项目化学习，既
是一种学习方式，又是一种课程的结构方式，指向知识观的变革与人的心智的自由迁移。
她总结素养视角下的项目化学习有五大特征：一是指向个人价值和社会价值的结合；二是
指向核心知识的再建构和思维的迁移；三是指向真实而有挑战性的问题，用高阶学习驱动
--
项目化学习让当下分学科学习受到了“挑战”，而基于真实问题的探究学习成为越来越多人
的选择。于是就有了语文学科中“非连续性文本”的学习倡导，数学学科中“综合与实践”活
动课程的安排。

可以说，跨界、破壁已经成为学科教学的一种教育理念。上海、北京、山西等地正在探索
项目化学习。基于项目化学习的STEAM教育和创客教育，进一步深化了互联网+时代跨界、
融通的价值。跨学科、跨学时、跨地域的课程设计，需要教师具备较强的课程开发、课程
跨界实施能力；项目化学习的深度推进，需要多元的平台、良好的沟通机制，更需要相应
的理论创新与顶层设计、相关科研人员在学科和跨学科领域的知识共建，以及学校团队在
项目和学校课程结构上的持续探索。这是一项复杂的工程，更是面向未来的学习方式，伴
随着STEAM、创客教育在各级学校推广，伴随着人工智能与教育的深度融合，以项目化学习
为代表的新兴学习方式越来越多地受到重视和应用，也将在教育理念、教学方式、管理模
--
室的新型实验室形态。如上海交通大学附属中学的“数字化加工中心”，由设计讨论区、零
件加工区、组装调试区等部分组成，各区域的功能划分体现了工程活动的一般流程，让学
生在活动过程中自然地接受工程教育的全方位熏陶。而上海市曹杨中学的“水环境实验室”
，通过建设水分析实验室、人工湿地、雨水回收利用系统等，构建了“环境素养培育”校本
特色课程，形成了一大批共建共享的课程资源，将校园打造成一个大型的环境素养培育基
地。

--
在广东，深圳红岭实验小学被定义为“微型城市”，整个校园设计犹如大型游乐园，利用山
体高差建成的半地下室庭园操场，通过活动折叠门自由组合出多种学习空间形态的“细胞”
教室，将课程理念深深埋植于校园整个空间设计之中，创造了未来学习的新生态。

当然，不同的学习空间应当具有不同的功能，并且满足不同的学生群体、不同的课程教学
和学习需求。新建学校可以深度参与空间设计，原有学校空间也可以通过科学合理的设计
改造，唤起学生的好奇心及创造性，构建多样化、自主性的学习生态。
--
打通，室内和室外没有了清晰的边界；连结，师生互动、生生互动有了更多创造性可能。
这些关于学校空间环境的研究和建设实践，贯通了建筑学与教育学之间的联系，在设计、
开发和建设过程中，学习空间的主体性、科学性和教育性得以彰显，逐渐走向师生学习的
高频场景，对接未来学校的发展样态。

--
教育价值，才能重新建构学习生态，更好地赋能于成长中的生命。

未来已来，走向2020年的新纪元，基础教育课程改革还将继续深化，不断探索。

《中国教师报》2020年01月01日第12版 
--
  • 标准，学校活力的新生长点
  • 凝视新课标、新教材落地的新课堂
  • 与时俱进，讲好三亚课程故事

最新发布
