
　　中国民营经济概念最早是毛泽东提出的。在新民主主义时期，中国民营经济在国民经
济恢复过程中一度获得良好的发展，但很快就随着社会主义所有制改造运动而转变成为社
会主义公有制经济组成部分。改革开放后，中国民营经济从无到有地产生、发展、不断壮
大，并成为国民经济的重要组成部分。在这个历史过程中，社会主义基本经济制度、党的
经济政策和民营经济自身的强大生命力，决定了民营经济的合法性地位、在国民经济发展
中的角色变化，以及在中华民族伟大复兴进程中的历史作用。
--
而在“大跃进”和人民公社化运动中出现所有制“大跃进”。人民公社的特点是“一大二
公”：所谓“大”，就是将经济规模通过集中而扩大，所谓“公”，就是以“平调”的方
式集中资源。在人民公社化过程中，将含有合作性质的合作经济转为集体经济。

　　经工商业社会主义改造后，原有的资本主义工商业转变为公私合营经济。在公私合营
--

　　“新36条”以及政府各部门出台的一系列政策性文件，从制度和政策上解决了民营经
济发展的“准入”问题。但是在实际发展过程中仍面临着各种“无形的”障碍。这是因为
，一方面，政府部门对于民营经济仍存有“偏见”，制度与政策虽然开放了，但具体执行
起来却仍然缩手缩脚，对国企和民企仍实行着“差别待遇”。另一方面，民营企业进入原
--
设立的基本框架下，政府各部门为落实混合所有制发展出台了一系列政策。同时，各类国
有企业和民营企业或通过政府牵头或通过自主选择，开展了混合所有制发展的实践。尽管
在具体实践过程中，仍然存在各种各样的困难和有形无形的障碍，但在多方努力之下，还
是逐步推进着，并且取得一些重要的突破性进展。

--
为其他各个部门混合所有制改革提供了样板，其重大意义和带动作用是不言而喻的。此后
，一些传统上国有企业垄断部门也出现一系列混合所有制改革的成功案例，并且进一步推
动了其他非垄断性行业的混合所有制改革。在混合所有制改革过程中，民营企业进入了过
去“禁入”的行业，获得了过去可望而不可及的垄断利润，事实上是打破了传统的行业垄
断，引进了竞争，提高了行业效率。另一方面，国有企业也从垄断角色转换为竞争角色，
--
错案冤案，要依法予以纠正并赔偿当事人的损失。严格遵循法不溯及既往、罪刑法定、在
新旧法之间从旧兼从轻等原则，以发展眼光客观看待和依法妥善处理改革开放以来各类企
业特别是民营企业经营过程中存在的不规范问题。这是我国首次以中央名义出台产权保护
的顶层设计，不仅提出非公有制经济财产权同样不可侵犯，同等受到法律保护，还对改革
开放以来出现的不规范经营问题提出“不溯及既往”原则。这是我国民营经济政策的历史
--
放为分界，前30年，以民族资本为代表的工商业和其他个体私营经济逐渐走向衰落并最终
消亡；改革开放以来的40年，随着中国改革开放的不断深入，民营经济在由计划经济体制
向市场经济体制转轨过程中脱胎而生并成长壮大。党的十九大以来，我国民营经济已站在
了一个新的历史起点上，既面临重大机遇，又面临严峻挑战，挑战中又孕育着新的发展机
遇。如果说，改革开放40年的中国民营经济处于创业阶段，解决的是快速发展问题，依靠
