2017年终献礼

课程实施的18种方式

发布时间：2017-12-27 来源：中国教师报

实践，是课程最美的语言。

学校课程实施方式其实是孩子们与世界打交道的方式。在进行课程实施时，学校必须让所
有教师动起来，多试几个怎么做，让所有的渠道畅通起来，学校课程变革图景一定美妙绝
伦！

2017年终盘点之际，我们根据中小学课程实践总结出学校课程实施的18种方式，供学校参
考。

--
选择性、主动探究性以及结果输出的多元性。

推动场馆学习与学校课程的深度合作，可以采用以下四种合作形式：“先校后馆”“先馆后校
”、共同建设场馆课程、场馆活动进校园。

当然，借助信息技术构筑虚拟场馆将成为未来场馆学习的新趋势。虚拟场馆的建立将切实
解决场馆中一些资源难以陈列、资源结构不合理、地域分布不均衡等问题。

【划重点】推动场馆学习与学校课程的深度整合。

NO.02 赛事学习：一股促进学习的强大力量
--
NO.03 行走学习：让孩子与世界站在一起

课程是一段美好的人生经历。教育的目的是教会学生过有意义的生活。学生只有在真正的
生活中，才能感悟生活的意义，才能学会过有意义的生活。

中小学应积极建构行走类课程，推进行走学习，让学生领略自然山水，感悟历史古迹，在
行走中感悟自然，在行走中了解历史。具体课程设计可从学生视角出发，采取“我知道、我
行走、我感悟”等板块设计，让学生不论行走到哪里，“行”前都要先做查阅资料、了解景点
、调查路线等准备工作；“行”中要做好观看、欣赏、拍照、记录、解说的工作，找准景点
--
NO.04 实践学习：用有意义的实践活化学习成果

社会实践是课程实施的一种重要方式，对于促进学生了解社会、了解国情、增长才干、奉
献社会、培养品格、增强社会责任感具有重要作用。

在学校课程体系中，增加实践性课程，形成知识类学习和实践类学习的融合、静态式学习
和活动式学习的兼容。让课程引领学生经历学术训练式学习，也经历实践体验式学习，达
到课程内容“文本学习”与“实践学习”结合，学习方式“文中学”与“做中学”的结合，让实践
和体验成为一份丰富的课程资源。

【划重点】将实践性课程系统化。

NO.05 留白学习：给学生留下足够的生长空间
--
动每一位学生的学习积极性和主动性。

在课程实施过程中，我们可以在作业设计上做新的尝试，可以采取“我的作业我设计”留白
纸（只提简短要求，其他全部空白），让孩子自己设计想做的作业。

--
【划重点】心灵成长需要留白。

NO.06 搜索学习：探寻问题、聚焦问题的过程

搜索是学习者必备的技术，它可以使你迅速地找到想要的答案。搜索是一个学习的过程，
你在搜索便是在学习。搜索很方便，也是很有效率的学习途径，但我们需要思考，把网络
的变成自己的，取其精华。

搜索是一种重要的学习方式。搜索学习是探寻问题的过程，是围绕问题解决的行为。搜索
首先是在自己的内网，在内网无法解决问题时，才在互联网上进行搜索。搜索能否转化为
现实的学习力，还需要其他学习方式的配合。
--
用性及应该如何运用、整合这些资源，以发展出解决策略。（4）总结。此时，学习者必须
谋求问题之解决方案与呈现之方法，可以利用多元的方式呈现研究之结果。（5）省思。在
此阶段中，学习者必须进行学习过程之自我省思及评鉴。总之，问题学习以问题为学习之
起点，整个学习历程紧扣问题而生。

【划重点】以问题为中心组织课程、实施课程。

NO.09 项目学习：把真实项目作为学习的驱动力
--

项目学习操作程序分为选定项目、制订计划、活动探究、作品制作、成果交流、活动评价
等六个步骤。（1）项目的选择很重要，应该由学生根据自己的兴趣选择，教师在此过程中
只能作为指导者的角色。（2）有学习时间的详细安排和活动计划。学生对项目学习所需要
的时间做一个总体规划，对基于项目的学习所涉及的活动预先进行计划。（3）活动探究是
基于项目的学习的主体，学生大部分知识内容的获得和技能、技巧的掌握都在此过程中完
成。（4）作品制作是基于项目的学习区别于一般活动教学的重要特征。在作品制作过程中
，学生运用在学习过程中所获得的知识和技能完成作品的制作。（5）学习小组通过展示他
们的研究成果表达他们在项目学习中所获得的知识和所掌握的技能。（6）基于项目的学习
评价要求由专家、学者、教师、同伴以及学习者自己共同完成。不仅要求对结果的评价，
同时也强调对学习过程的评价。

【划重点】让学生参与到复杂的、真实的项目中。
--
整合学习包括学科内的整合、学科间的整合、学科与生活的整合以及学习方式的整合。美
国学者雅克布斯把整合学习分为六种不同的设计策略：（1）学校本位的设计，即在学科的
框架之内实现课程内容的整合；（2）平行设计，即将两门相关学科的某些主题安排在同一
时间教学，而把建立两门平行学科之间关联的责任交给学生；（3）多学科设计，即围绕一
个共同的主题将多个相关学科整合在一个正式的单元里；（4）跨学科设计，即将学校课程
中所有学科有意识地统合在一起，形成常规的大单元；（5）“统整日”设计，即完全从学生
生活世界出发开展活动；（6）现场教学，以学生所在的学校环境及日常的生活为内容展开
--
NO.11 影视学习：让学习听得到、看得见

教师用影视推进课程实施，有利于学生对知识的形象理解。影视中有丰富的表情、手势和
其他的视觉线索，这些都能帮助学生理解特定的文化。所有这些超语言特征能够帮助学生
看见他们不能听到的东西，这些东西对学习非常重要。
--
如何推进影视学习，有以下几个步骤。（1）影视的选用。教师需要根据学生的程度和需求
进行合理的选择。既要考虑到学生的兴趣，也要考虑到影片本身的内容是否适宜。（2）观
影前的准备活动。要让学生明确观影过程中的任务，即带着目的去观影。（3）播放方式的
选择。影视学习并不是千篇一律地将一部影片拿来直接播放。教师需要根据不同的教学目
的选择不同的播放方法，如可以选择片段播放。
--
【划重点】避免长篇大论，力求短而精、小而美。

NO.12 玩耍学习：充满刺激和乐趣的学习过程

玩耍作为一种对周围事物进行肢体语言的沟通行为，需要很强的大脑神经的支配。从某种
--
NO.14 围坐学习：如切如磋，如琢如磨

围坐学习给课程实施带来许多变化，如学生面对面交流，有利于激发交流愿望；学生及时
将成果在组内反馈，掌握自己的学习效果；学习活动形式更加多元；方便组内学生的互帮
互助。但是，围坐学习也存在一定缺陷。学生相对而坐，难免出现一些无效的交流；教师
--

服务学习有两大要素：一是服务学习的主体部分是社区服务，即教师与其他组织者针对社
区实际需要，组织学生进行某种服务活动的设计、实施、评价与修正的过程。二是服务学
习在本质上是一种学习方式，精心设计的服务活动有明确的学习目标。在开展实际服务之
前，学生应有关于问题的背景、历史与相关政策的预先了解。

服务学习的特征：一是强调课程学习与服务实践并重。服务学习必须与课程相结合，配合
课程的安排。学生将在课上所学的知识和技能，运用到服务实践中。二是注重结构化反思
活动。反思是服务学习的重要组成部分。教师在服务前、服务中及服务后安排反思活动，
帮助学生整合其课程学习与服务经验，达到学习效果。三是促使学生在服务实践中关注社
会，培养社会责任感。

【划重点】以课程为纽带，实现服务与学习的有机统一。

NO.16 创客学习：创造有意义的学习经历
--
创客学习是一种融探究、设计、创造、合作于一体的项目学习范式，有以下几个特征。（1
）创客学习是一种跨学科学习，需要运用科学、技术和工程知识去改造世界。（2）创客学
习是一种基于设计的学习。设计是一种将策略性解决问题的过程应用于产品、系统、服务
及体验的设计活动。在复杂的产品设计与创造过程中，个体反思、知识建构、学以致用、
创新实践和教学互动等子过程相互交织、并行发生和循环迭代。（3）创客学习是一种注重
学思结合的学习，倡导知、行、思、创的统一。（4）创客学习是一种基于创造的学习。支
持产品创造的新兴科学技术，为学习者提供了便捷化、智能化、数字化和工具化的技术支
--
环境”，从而使用户在视觉上产生一种沉浸于虚拟环境的感觉。

在课程实施过程中，我们可以运用虚拟现实技术，让学习引人入胜。比如，某个男孩热爱
自然，有了虚拟现实技术，他能够跟随一个水分子，看着它被太阳蒸腾，变成水蒸气从地
面升到空中，再变成雨水降落到地面，最终被地面吸收。在这样的体验中，男孩可能会对
整个循环的某个过程产生好奇心，进而产生学习的兴趣。

【划重点】虚拟现实技术让学习引人入胜。
