admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--

在山东省烟台市牟平区第二实验小学，校长姜曰美始终秉承“教学生一年，想学生终生”的
理念，通过打造阅读思维课堂、构建“读讲写行”多元阅读课程等一系列举措，培养学生养
成良好的阅读习惯，从根源上培养学生的兴趣，从本质上让学生掌握科学的阅读方法，努
力让学生成为“终生阅读者”。
--
读。如叙事抒怀主导方面的书如《爱的教育》《窗边的小豆豆》等，可先让音体美及信息
技术学科的老师阅读。班主任可以先读案例分析主导型态的书，如《老师怎样和学生说话
》。语文、数学、英语老师则先选择原理探究主导形态的书籍，如《论教学过程最优化》
等。对于哲理思辨主导形态的书籍，可以让科学、道德与法治老师先进行阅读，如《什么
是教育》等，在提升自身修养的同时，让学生也能得到熏陶。
--
牟平区书香家庭”的光荣称号。

三、为提升教育品质而读：深化教学改革，构建“读讲写行”课程

（一）迎难而上，课堂转型率先垂范
--
、明明白白地转型。同时，全面开放学校中层和骨干教师的常态课堂，形成良好氛围。

（二）构建“读讲写行”课程体系，全面提升综合素养

姜曰美认为，学生的成长决不能仅仅局限于课堂教室小空间，要在阅读课程的引领下“走出
书斋”，让学生“读活书，活读书”。为此，她带领教师团队，构建了“读讲写行”课程，以“
阅读”为主线，有效整合多种学习手段，以思维阅读、常态演讲、天天日记、跟着节气走等
课程为载体，探索形成“读经典悟人生、读节气懂规律、读国学学做人、读体育炼意志”等
主题式读讲写行课程；形成了“读写结合、以讲促读、以读促行”等有效育人策略，循序渐
进、读讲写行提升学生综合素养。

--
（一）教学质量明显提升

该校“读讲写行”立体化的课程、基于育人的主题阅读课程的实施，“问题后置培养自主阅读
意识、不用问题牵引培养自主阅读习惯”的教学策略，有效提升了教育教学质量。在全区学
生素养检测中，该校从2010年的中下游，发展到2015年至今已连续五年名列全区榜首。
--

牟平区以该校为引领形成了六所联谊学校，开展帮带促发展活动。内蒙、贵州、山东省内
等多地学校到校学习有效读写课程建设经验。其中内蒙先后12次前来进行浸泡式学习推广
。学校有33人次在全国、省、市、区级会议上交流阅读课程建设经验。学校多次承担全国
中小学课程建设现场会、烟台市大量阅读融入学科教学现场会、德育一体化建设现场会。
2018年，《小学生有效读写的实验研究》荣获山东省教学成果一等奖；2020年，《全人教
育理念下的小学语文主题阅读课程建设与实践探索》荣获烟台市教学成果一等奖。姜曰美
校长也出版了个人著作《教育因尊重而精彩》。（中国教育报-中国教育新闻网记者魏海政
通讯员郑硕）
