新闻中心>

北京中考体育考试过程性考核方案出台

发布时间：2018-05-24 10:53:48  |  来源：北京青年报  |  作者：武文娟
更多新闻进入新闻中心

中考体育考试过程性考核方案出台 9月1日升入初一年级的学生适用方案

体质健康成绩将计入中考成绩

昨天，市教委发布《北京市初中升学体育考试过程性考核方案(2018年修订)》方案。方案
明确提出，今年9月1日新升入初一年级的学生将适用新方案，其他年级学生继续执行原过
程性考核方案，2020年完成新旧方案的过渡。北京青年报记者注意到，与旧版方案相比，
新方案将体质健康测试成绩纳入过程性考试之中，同时学业水平成绩在过程性考试成绩中
比重增至最大。

学业水平成绩占比最高

本市中考体育考试满分为40分，包括现场考试30分以及过程性考试10分。新方案明确提出
，过程性考核总分与旧方案相同，依然为10分，计入学生升学考试总分。

虽然总分没变，但是考核项目有所增加。过去只计算学习态度和平时体育课学业水平成绩
--
北青报记者注意到，新方案在赋分方式上较旧方案也有所调整，旧方案中学生该学期的过
程性考试成绩，是学习态度考核成绩与体育课学业水平成绩两部分相加除以2所得。而根据
新方案，过程性考核的10分中，学业水平成绩占比最高，为6分；体质健康成绩与学习态度
考核成绩分别为2分。

--

对于学习态度的考评，则是按照体育课出勤率评定，由任课教师负责。教师要如实记录并
根据标准评判成绩，学校必须按照课程设置要求，开齐上足体育课。计算出勤率的实际授
课时间不得低于17周(51课时)。每学期出勤率大于等于总课时98%的学生成绩被评为优秀，
赋分0.4分，出勤率在70%以下的则会被评为不及格，赋分0分。
--
评价等级，并根据评价等级确定考核得分。

过程性考核详细资料在校保存4年

市教委相关负责人表示，过程性考核是初中升学体育考试的重要组成部分，考核结果计入
学生升学考试。各区教委要高度重视，严格按照“分层管理、分工负责、责任到人、违规必
究”的原则进行管理，切实做好任务分工，抓好工作落实，确保考核“公开、公正、公平”，
同时要求区教委设立举报电话或信箱，接受家长和学生的投诉，并及时核查投诉情况。对
过程性考核中的违纪行为要及时纠正并追究有关人员的责任。

根据新方案，学校要在单元考核结束后，在校内公示考核结果，主动接受学生监督；学期
结束时，认定学生本学期的过程性考核成绩，并在校内公示认定结果。同时，本校过程性
考核的详细资料要保存4年。文/本报记者武文娟

