央视网>教育频道

以数字教材深化职教专业课程改革

副标题：
--
中国教育报 | 2024-02-20 11:13:35

原标题：以数字教材深化职教专业课程改革

正在加载
--
习近平总书记指出，教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要
突破口。教育数字化是赋能教育高质量发展、建设教育强国的重要途径。数字化对教育的
赋能和加持是全方位、全过程、全链条的。就数字教材开发和建设而言，虽然还是新生事
物，包括教材标准、样态、格式、要素、表现形式等都还在探讨之中，但它能有效解决困
扰职业院校多年的专业课教材更新慢、成本高等问题，有利于更好彰显职业教育的类型特
--
教材是教师开展教学的重要载体，也是学生学习内容的主要来源，以其内容稳定、可靠、
科学为典型特征。但对职业教育专业课而言，教材往往有滞后于生产实践和技术工艺的问
题，因此，以数字教材深化职教专业课程改革很有必要。

职业教育专业课内容需要随产业技术变化及时动态更新。与其他教育类型知识成熟度高、
稳定性强，课程内容和教材出版相对稳定不同，职业教育扎根于千行百业，以培养生产生
活一线高技能人才为己任，面对日新月异的技术变化、装备改进和工艺更新，相关专业课
教材要迅速更新，才能适应生产技术的快速变化。
--
有可以呈现知识、技能的多种媒介。只要有利于知识呈现、有利于技能传输、有利于教师
教学、有利于学生学习的表现形式，都可以置于数字教材之中。如此，数字教材成为教师
制作的诸多课程学习材料的总和，是真正意义上的更为完整的教学材料，是居于教师和学
生之间的中介，三者共同构成了完整的教学活动。

--
修订和再版成本，基本上可以实现“教师实时更新、学生实时学习”，无缝衔接。

数字教材正在模糊课程资源和教材之间的界限

课程和教材是教育学研究的重要内容。有的专家认为，教材属于课程资源的有机组成部分
，是课程的下位概念；有的学者则主张将教材和课程视为平行的概念，两者同为教学服务
，但又具有不同的属性。数字教材的出现，一定程度上可以消弭这种争论，因为它正在模
糊数字课程资源和传统教材之间的界限，使得二者之间呈现出“你中有我、我中有你”的状
态。

--
更本质的是建立在人工智能和大模型基础上的富媒体，是教材呈现形式的丰富多元。它除
了可以正常像一本可以打开阅读的书，有文字呈现之外，还可以容纳音频、课件、图像、
视频、动画乃至数字人等现代化多媒体资源和数字技术。数字教材已成为课程教学多种资
源的集合体，它模糊了数字课程资源和传统教材之间的界限。一门课程的资源可以通过一
本具有丰富内容的数字教材来呈现；反过来，一本数字教材资源足以支撑起一门课的课程
资源。

--
种程度上正在突破这个规律。在知识由个体转向个体的社会化（socialization）、由个体
转向团队的外在化（externalization）、由团队转向组织的组合化（combination），再
由组织转回个体的内在化（internalization）四个过程中，知识生产一边外显化、公共化
、社会化，一边又内隐化、个性化、私人化。在这个知识动态变化过程中，个体知识价值
效应被不断放大，下一轮又在上一轮基础之上实现螺旋式上升，知识生产由此不断进步，
这被认为是知识生产的一般规律。
--
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
--
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
--

[                    ]
[yangshiwan] 正在阅读：以数字教材深化职教专业课程改革
分享
扫一扫分享到微信
