代表委员热议

全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主（践行全过程人民民主）

人民日报记者金正波、亓玉昆、杨昊
--
[icon_type]小字号

习近平总书记强调，要健全人民当家作主的制度体系，发展全过程人民民主，保证人民始
终是国家的主人、社会的主人、自己命运的主人，享有更广泛、更真实、更便捷的民主权
利和自由。

　　全国两会是我国政治生活中的一件大事，是全过程人民民主的生动体现。代表委员表
示，要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，继续推进全过程人民民主建
设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地
体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好
生活向往的工作上来。

　　全过程人民民主一切为了人民

　　“坚持人民立场，是全过程人民民主的核心要义。发展全过程人民民主就是要体现人民
意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保障人民当家作主。”北京金台律师
事务所主任皮剑龙委员说。

　　“‘人民选我当代表、我当代表为人民’，是全过程人民民主的生动实践。”江苏省淮安
市委书记史志军代表说，人大代表不仅是一种身份和荣誉，更承载着实现人民对美好生活
的期盼、肩负着推动高质量发展的重任。
--
气、察民情、聚民智、惠民生，以实际行动增进群众福祉。

　　“实践中，我深刻感受到全过程人民民主的力量。”宁夏交投高速公路管理有限公司中
卫北收费站站长陈燕代表说，“在制定收费站的管理规定和服务标准时，我们主动邀请司乘
人员、周边社区居民等参与讨论，不仅提高了制定规则的科学性，也增强了群众对我们工
--
。”贾文勤代表说。

　　立法机关在法律立项、起草、论证、审议等过程中，通过各种形式广泛听取民声，保
障群众有序参与。陕西省西安市人大常委会副主任杨宗科代表认为，要提升群众参与立法
的效果，确保群众真正理解立法的背景和问题指向，汇聚众智、凝聚共识，让人民群众民
--
　　杨宗科代表介绍，西安市人大常委会在制定有关优化营商环境的地方性法规时，充分
听取企业和立法联系点的意见，选择行政审批中介服务市场不规范、不公平等问题进行“小
切口”立法。立法过程中，多次召开征求意见座谈会和专家论证会，深入行政审批政务服务
大厅，倾听经营主体和办事群众呼声，取得不错效果。

　　全过程人民民主就在身边

　　中国共产党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国
--
用扎实的工作作风推动问题解决。”李小兰代表说。

　　“把全过程人民民主落实到每一次意见征集中，让村民的意愿、想法得到充分表达，村
民的获得感、满意度也会得到提升。”云南省临沧市临翔区圈内乡细博村党总支书记、村委
会主任付娇代表介绍，村里利用火塘议事、院坝协商等基层协商议事平台，充分调动了群
众参与村庄治理的积极性。

　　“全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，政治协商就是其重要体现，它能
集思广益、达成广泛共识，有力服务高质量发展、完善社会治理。”重庆市政协副主席丁时
勇委员表示，人民政协在践行全过程人民民主中发挥重要作用，重庆市政协着力推动协商
向基层延伸，建成904个“渝事好商量”基层协商场所和232个委员工作室，提高协商质效。

　　“发展全过程人民民主，要把民主真正落到实处，充分反映广大群众的呼声。”丁时勇
委员建议，政协组织和政协委员要加强与人民群众的联系，广泛凝聚共识，深化委员联系
界别群众机制，通过调研、座谈等多种方式了解民情、收集民意、反映民声，确保人民群
--
福。”陆荣杰代表说。

　　把全过程人民民主落到实处

　　“黑龙江冰雪旅游火爆出圈，我要为推动黑龙江冰雪旅游实现从‘一季火’到‘四季红’鼓
--
层一线，听取大家的想法，认真吸纳到提案和建议中。”今年，张显友委员建议建立国家级
冰雪体育人才培养与创新研究中心，“我在履职中认识到，要让提案集民智、汇民声，把全
过程人民民主落到实处。”

　　“我们是贵州省十四届人大常委会确认设立的基层立法联系点之一。”贵州贵达律师事
--
效监督、依法监督，将监督与立法紧密结合，医患双方的合法权益得到更好保障。

　　“全过程人民民主是真正让老百姓得幸福、得实惠的民主。”河北省秦皇岛市北戴河区
东山街道东经路社区党委书记、居委会主任李丹丹代表说。

--
建言献策。”李丹丹代表说。

　　“全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接
民主、人民民主和国家意志相统一。”河南省社会科学院院长王承哲代表说，在扎实推进全
过程人民民主过程中，立法、决策、管理、监督等各个环节都能听到来自人民的声音，在
广泛征集意见的基础上积极讨论，就群众的要求和期待形成共识。

　　王承哲代表表示，通过全过程人民民主最广泛地动员和组织全体人民以主人翁地位投
身中国式现代化建设，有力推动了国家各项事业的发展，有力推动了实现人民对美好生活
的向往、全体人民共同富裕和人的全面发展的进程，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴伟
