新闻频道 > 文娱新闻

全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的

来源：光明日报 | 2024年11月29日 15:03:07
光明日报 | 2024年11月29日 15:03:07

原标题：全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的

正在加载
--
委书记孟维刚写的关于《创业史》人物原型考，原型居然达104人之多，作品中所写村堡、
城镇、地名等，也皆可与实际村、镇及地名一一对应，以及《创业史》当年在《延河》发
表的翔实材料等，比较详细地介绍了《创业史》由萌生念头到创作和发表的全过程。

　　一
--
　　柳青关于《创业史》最初的创作设想，从该作出版时的内容提要可以看出。1960年5月
，《创业史》第一部由中国青年出版社付印前，编辑拟了一个“内容提要”，其中说：“此书
着重叙述中国农村社会主义革命中社会的、思想的和心理的变化过程，从互助组、农业生
产合作社，写到农村人民公社的建立。全书将由本社分部分卷出版。”柳青看后，重新拟了
一个“出版说明”：“《创业史》是一部描写中国农村社会主义革命的长篇，着重表现这一革
命中社会的、思想的和心理的变化过程。全书分4部。第一部写互助组阶段；第二部写农业
生产合作社的巩固和发展阶段；第三部写合作化运动高潮；第四部写全民整风和大跃进，
至农村人民公社建立。现在出版的第一部是全书的开头部分，而不是一部完整独立的小说
--
1956年，经历了互助组、初级社、高级社3个阶段。它是在中国共产党领导下，通过各种互
助合作的形式，把以生产资料私有制为基础的个体农业经济，改造为以生产资料公有制为
基础的农业合作经济的过程。这一社会变革过程，也叫农业集体化。1949年10月至1953年
为第一阶段，以办互助组为主，同时试办初级形式的农业合作社。1954年至1955年上半年
为第二阶段，初级社在全国普遍建立和发展。1955年下半年至1956年底，为第三阶段，农
--
满的情绪或退坡思想，经过整党教育也大体上克服了。”（柳青《灯塔，照耀着我们吧！》
，《皇甫村的三年》，作家出版社1956年版）看到有这样一个“坚强力量的党支部”，又看
到皇甫村当时的互助合作运动还处在互助组的最初阶段，便于从头参加整个运动的全过程
，柳青于是决心把这里作为自己的生活根据地。“经历全过程，全身心投入”，这是路遥后
来从柳青身上总结出来并学到的人生经验和创作经验。

--
的长篇小说的原型。

　　据相关资料，柳青《创业史》第一部的写作过程是这样的：1954年底，《创业史》第
一部初稿写完；1955年9月，开始修改《创业史》第一部，写第二稿。这时柳青感到最困难
的是题叙，于是下功夫调查王曲一带的历史。1956年，是柳青创作最紧张并取得决定性进
--
改稿的《创业史》第一部。1960年5月，中国青年出版社出版《创业史》第一部单行本。在
这部小说中，柳青运用革命现实主义创作方法，广阔而深刻地描写了我国农村的社会主义
革命，表现了这一时期政治的、经济的、社会的和农民群众心理的变化过程，塑造了社会
主义新人形象。《创业史》第一部后被译成英、日、德、西班牙、朝鲜等多种文字，受到
国内外读者的称赞。
--
　　四

　　关于《创业史》文本，本文不拟深入讨论，但是有关《创业史》创作过程涉及的问题
，这里特别值得一提。笔者早年曾3次在陕西省档案馆阅抄柳青档案，以为柳青档案全在那
里，今年得知长安区档案馆还藏有部分与长安县（今西安市长安区）有关的档案，遂去阅
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的
分享
扫一扫分享到微信
