[                    ]

资源 | 在线课程学习网站合集

进士及第关注赞赏支持

资源 | 在线课程学习网站合集

这里说的在线学习网站，主要是在线公开课、在线课程、MOOC等平台和学习社区。

MOOC是Massive Open Online Course（大规模在线开放课程）的缩写，提供的是一种在线
教育模式，学生、在职者都可以通过网络进行在线学习，提升自己的知识、技能和竞争力
。
--

互联网的优质教育资源哪里找？在线公开课、在线演讲，以及MOOC等。最近十年兴起的
MOOC在线课程形式，及其出现的一批优秀网络平台和社区，是在线学习的好地方。

MOOC有一套类似于线下课程的作业评估体系和考核方式。每门课程定期开课，整个学习过
程包括多个环节：观看视频、参与讨论、提交作业，穿插课程的提问和终极考试。重要的
是，MOOC的学习极其自由，基本靠自主。

--
出于对网易的爱好，我就先介绍网易的MOOC应用，中国大学MOOC。

中国大学MOOC是由网易与高教社携手推出的在线教育平台，承接教育部国家精品开放课程
任务，向大众提供中国知名高校的MOOC课程。在这里，每一个有提升愿望的用户能够学到
中国知名高校的课程，并获得认证。

中国大学MOOC网的课程由各校教务处统一管理运作，高校创建课程指定负责课程的老师，
老师制作发布课程，所有老师都必须在高教社爱课程网实名认证过。老师新制作一门MOOC
课程需要涉及课程选题、知识点设计、课程拍摄、录制剪辑等9个环节，课程发布后老师会
参与论坛答疑解惑、批改作业等在线辅导，直到课程结束颁发证书。

中国大学MOOC网址：http://www.icourse163.org/
--

慕课网是由北京慕课科技中心创立的，以独家视频教程、在线编程工具、学习计划、问答
社区为核心特色，课程涵盖前端开发、PHP、Html5、Android、iOSt等IT前沿技术语言，从
基础到进阶到高级，从实用案例到高级分享，为IT学习者提供了一个迅速提升技能、共同
分享进步的互联网在线学习平台。
--
，探索华语MOOC的发展。

在「MOOC学院」，可以获得多个MOOC平台的最新课程资料和课程推荐，还可以进行课程、
讨论&笔记、演讲等几种不同类型的学习资料的搜索。

--

「学堂在线」是2013年10月10日在清华大学推出的MOOC平台，是教育部在线教育研究中心
的研究交流和成果应用平台，致力于通过来自国内外一流名校开设的免费网络学习课程，
为公众提供系统的高等教育，让每一个中国人都有机会享受优质教育资源。通过和清华大
学在线教育研究中心、以及国内外知名大学的紧密合作，学堂在线将不断增加课程的种类
和丰富程度。

「学堂在线」与edx有合作关系，一些edx上的课程会经过本土化处理在学堂上上线，访问
更加流畅同时交流更加方便。

--
学堂在线（xuetangx）

5.爱课程

「爱课程」网是教育部、财政部“十二五”期间启动实施的“高等学校本科教学质量与教学改
革工程”支持建设的高等教育课程资源共享平台，「集中展示「中国大学视频公开课」和「
中国大学视频共享课」，并对课程资源进行运行、更新、维护和管理。

爱课程网的课程学习都可以通过中国大学MOOC网进行学习，或者说，在爱课程网点击课程
学习，可以使用中国大学MOOC网的账号进行。可以说，爱课程是一个精品公开课程共享系
统。

爱课程网址：http://www.icourses.cn/home/

爱课程

6.其他幕课平台

1)MOOC中国（MOOC.CN）致力于向国内学习者分享最好的慕课，从网络海量的教育资源中挑
出那些Bling、Bling的部分，推荐最有价值的MOOC课程，报道最新的在线教育资讯。网址
：http://www.mooc.cn/

--
5)北京大学和阿里巴巴主办的华文慕课，网址：http://www.chinesemooc.org/

7.互联网公司推出的在线课程学习社区

1)网易云课堂，是网易公司打造的在线实用技能学习平台，是一个领先的技能学习平台，
课程有收费有免费的，每年的不同阶段网易云课堂会做不同的课程促销活动。网址：http:
//study.163.com/

2)网易公开课是网易推出的「全球名校视频公开课项目」，使用户可以在线免费观看来自
于哈佛大学等世界级名校的公开课课程，可汗学院，TED等教育性组织的精彩视频，致力于
为爱学习的网友创造一个公开的免费课程平台。网址：http://open.163.com/

3)腾讯课堂是腾讯推出的专业在线教育平台，平台聚合优质教育机构和教师的海量课程资
源。网址：https://ke.qq.com/

4)腾讯精品课是腾讯推出的集点播和直播于一体的在线课程学习平台，包括考试、培训、
社会公开课和高校公开课四大类。网址：http://class.qq.com/

5)百度传课是百度旗下的在校教育平台，致力于用互联网的方式来打破中国教育资源地域
分布的不平衡，精心打造在线课程发布网站、直播互动教室，提供在线直播互动的一站式
全方位的专业教育服务。百度传课采取网络互动直播和点播的授课模式，突破地域和时间
的限制，为广大的学生群体提供高效便捷的网络学习渠道，推出高质量的线上精品课程。
百度传课网址：http://www.chuanke.com/

--

9)好知网致力于打造一个终身学习平台，是基于兴趣爱好的一个在线学习平台，可以分享
或学习摄影、乐器、健身、手工、情感等各种有趣的课程，网址：http://www.howzhi.com
/

--
Coursera provides universal access to the world’s best education, partnering
with top universities and organizations to offer courses online.翻译过来就是
Coursera 致力于普及全世界最好的教育，与全球一流大学和机构合作提供在线课程。

Coursera 是由斯坦福大学的计算机科学教授吴恩达和达芙妮·科勒联合创建的一个营利性
的教育科技公司，旨在同世界顶尖大学合作，在线提供免费的网络公开课程。Coursera 的
首批合作院校包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学等美国名校
。

Coursera拥有数量众多的课程，也有中文版网站，网址：https://www.coursera.org/

2)edX
--
私立教育组织，目标是实现民主教育。

有很多Google开设的程序课程在这里上线，非常适合程序员在这里学习。

网址：https://cn.udacity.com/
--
4.Alison

Alison网站站内课程种类十分丰富，从商业到语言应有尽有，每个课程的介绍都十分详细
，可以很快筛选出这个课程是否适合自己，还可以通过下面的评论对课程有更准确的了解
。网址：https://alison.com/

--
  • 免费在线视频学习网站推荐，——你也可以，等你来学
    很多人都有在线学习的经历，我也是。经常会在一些在线学习网站看一些相关的视频
    课程，以下是个人推荐的网站。希望对你...
    seay阅读 10,057评论 2赞 56
  • 归
--
    景尘阅读 202评论 0赞 0
  • 让想象乘着音符飞翔
    最近在学习康德的美学思想,对审美过程中的“共通感”甚感迷惑,正通过各种途径从理
    论上和经验上进行理解。康德非常强调“...
    老李的理性批判阅读 342评论 0赞 1
