首页>新闻中心

民政信息公开效果显著过程性信息公开亟待加强

发布时间： 2017-12-07 22:01:37  |  来源：人民网  |  作者：栗翘楚
--
群众的获得感。

过程性信息公开亟待加强

栗燕杰表示，相较于民政信息公开效果显著，过程性信息公开的问题，如何公开，一直争
议很大。我们的相关研究表明，过程性公开表现出三多、三集中的态势，第一被告的类型
很多，领域很多，几十个领域，判决不公开的理由也很多，有的说是过程性信息不公开，
有的说是内部信息不公开，还有以国家安全、社会稳定为由不公开。同时我们得案件类型
很集中，主要集中在请示文件、批复和会议纪要；涉及的领域也很集中，2/3都与土地有关
--
同原告反复的起诉，这种三集中的态势。

据蓝皮书中介绍，国内一些法院并未对过程性信息进行实质性审查，对于已经完成行为的
过程性信息认定标准不同，过程性信息与内部管理信息区分不清，同一当事人或多个当事
人就同一信息重复申请或多次诉讼现象频发。种种现象表明，过程性信息公开的立法存在
缺位，一些行政机关不无滥用、不规范，司法裁判存在偏差等。

《地方法治蓝皮书》中指出，“以公开为常态，不公开为例外”是推进政府信息公开的重要
理念。对此栗燕杰表示，树立以公开为常态的理念，要贯彻到过程性里面，要提高立法的
层级，把过程性信息纳入政府信息公开条例修改当中，明确内涵和外延分类管理，最后是
完善被告举证的责任，让行政机关以过程性信息为由不公开的时候也要尽到说理的义务。

[16102]
