admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--
有所思

让园本课程多一点“本土味”

发布时间：2022-05-17 作者：张重宁来源：中国教师报
--
是疍家文化。疍家人以船为家，独特的地域环境和生活方式形成了具有本土特色的疍家文
化，疍家棚、疍家服饰、疍家美食、疍家咸水歌等都是疍家文化的瑰宝。为了建构本土文
化视域下的园本课程，广西北海市第一幼儿园以北海本土文化为主题，从创设疍家特色园
所环境、构建系列主题活动课程、开展多元化教育实践活动等方面进行探索研究。

创设疍家特色园所环境。环境是育人“土壤”，幼儿园将具有疍家特色的幼儿园环境创设纳
入园本课程体系之中，使环境成为园本课程体系的一部分。

一是营造疍家特色园区氛围。幼儿园充分挖掘本土素材资源，例如筛子、鱼篓、疍家帽、
--
筛沙区、采珠区等，改造疍家渔船，添置老北海民间游戏材料等，让幼儿在游戏体验中感
受老北海的生活记忆，了解老北海的生活文化；开辟种植园，栽种具有北海本土特色的瓜
果、蔬菜、花卉，如香蕉、木瓜、三角梅等，从而生成相关的主题课程，让幼儿浸润在本
土文化之中，激发幼儿体验的兴趣和欲望。

--
儿在角色扮演中体验家乡文化魅力，激发幼儿热爱家乡、保护家乡文化的情感。

构建系列主题活动课程。幼儿园通过“体验+创造”主题园本课程，传承疍家文化及本土特色
文化。在课程内容方面，幼儿园采用单元主题的组织方式，根据幼儿的生活经验、兴趣需
要和发展水平，确定主题核心，分为“疍家渔村”“南珠瑰宝”“珠城美食”“珠乡风情”“壮丽北
海”“博爱品行”等主题板块，结合3—6岁不同年龄阶段幼儿的学习和发展特点，将主题板块
细化，形成适合小中大班的主题课程内容，通过疍家式环境创设、渗透式生活活动、体验
式游戏活动、主题式教学活动、创造式实践活动、文化式节庆活动、交互式亲子活动等途
径，开展丰富多彩的课程活动。

开展多元化教育实践活动。一是充分利用社会资源，让幼儿走进社会，体验北海本土文化
--

北海本土文化博大精深、内容浩瀚，对于心智尚未发育健全的幼儿而言，并非全部适宜开
发成课程。因此，在建构园本课程时，幼儿园采用科学的方法和策略，从传承北海本土文
化和促进幼儿发展角度出发，围绕北海本土文化资源“利用什么”“为什么利用”“怎样利用”
等问题，通过创设和提供各种适宜幼儿生理和心理年龄特点及个体差异特点的教育环境、
--

（作者单位系广西北海市第一幼儿园。本文系广西教育科学“十三五”规划2019年度课题《“
核心素养”理念下的幼儿园园本课程内容构建研究》的研究成果，立项编号：2019B231）

《中国教师报》2022年05月18日第5版 
