来源：北京青年报

北京启动基础教育课程教学改革行动

字体：小中大
--
[INS::INS]

北京启动基础教育课程教学改革行动

2024-08-12 07:52:09 来源：北京青年报

  本市启动基础教育课程教学改革行动

  包括课程创新引领、教学改革深化、学生素养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数
字化赋能六大行动

  设立一批课程教学改革实验区、开展普通高中集团化课程创新实验、孵化数个引领性教
育领域大模型智能体……日前，北京市教委发布《北京市深化基础教育课程教学改革实施方
案》（以下简称《实施方案》），明确北京将启动课程创新引领、教学改革深化、学生素
养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数字化赋能六大行动，统筹推进考试招生制度改
革、拔尖创新人才培养、义务教育优质均衡发展和普通高中优质特色发展。六大行动从今
年开始部署安排，持续推进至2027年。

  设立一批课程教学改革实验区

  在课程创新引领行动中，北京落实市、区、校三级课程建设与管理责任，明确课程教学
改革的具体路线、措施，促进基础教育质量全面提升。《实施方案》提出要高质量实施国
家课程方案，建设具有首都特色的地方课程，研制地方课程纲要。科学赋予学校（集团）
课程实施自主权，深入探索课程育人、实践育人、综合育人的具体形态。学校立足办学理
念和学生发展需求，因校制宜规划课程实施。市级教育行政部门制定全市课程教材实施监
测方案，研制监测标准、组织监测工作，重点监测课程教材实施状况和学生核心素养发展
状况，形成反馈改进机制，为有效推进课程教材实施提供参考依据。

  本市同时启动教学改革深化行动，将打造改革项目平台。全市设立一批课程教学改革实
验区、实验校（集团），建设一批课程教学改革基地，支持一批课程教学改革项目，聚焦
核心素养导向的教学设计、学科实践（实验教学）、跨学科主题学习、作业设计、考试命
题、综合素质评价等重点问题，探索不同区域、学校的有效实践模式。开展普通高中集团
化课程创新实验，突破学段、校际边界，集中优势力量建设更加丰富、优质、适切的课程
资源，实现学生连续培养、联合培养。鼓励各区相应设立课程教学改革推进机制。鼓励有
条件的区将教材选用权下放到教育质量高、管理能力强的普通高中学校。

  鼓励高校实验室等向中小学开放

  在学生素养提升行动中，《实施方案》提出在教育教学全过程中探索突出德育实效、提
升科学教育水平、强化体育锻炼、增强美育浸润、提升健康素养、加强劳动教育，探索区
域深化读书行动的有效途径。

  本市推进“大思政课”改革，推动大中小思政教育一体化建设，深入挖掘语文、历史、地
理、体育、艺术等各门课程蕴含的思想政治教育资源，加强融合衔接。利用社会大课堂资
源，积极开发建设与学校思政课相配套的教育资源，丰富内容鲜活的素材，把思政教育从
课内向课后、课外、校外延伸，上好“大思政课”。

  在促进学生身心健康成长方面，探索场景式育人培训和“一校一品”体育教学改革。全面
把握“教会、勤练、常赛”的内涵与要求，创新课程教学模式，促进中小学生运动能力、健
康行为、体育品德等核心素养的形成。探索人工智能对学生体育和健康情况的监测预警机
制。将心理健康教育贯穿教育全过程，将心理健康教育课纳入学校教育教学计划，落实相
关课时要求，建立不同层级、不同学段的中小学心理健康教育教学资源库，在学科教学、
实践活动中渗透健康教育观念、知识和技能，提升学生健康素养，促进学生身心健康、全
--
贯通各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面。指导学生在家庭、学校、社区常态化参加力
所能及的劳动。鼓励有条件的社会单位充分发掘优质文化资源，组织劳动模范、能工巧匠
、非遗传承人等走进校园，为学生提供丰富的实践课程。

  在提升学生科学素养方面，本市支持学科功能教室、综合实验室、创新实验室、教育创
客空间等复合型综合实验教学环境的创建，开展教学装备配备达标率、使用率监测。鼓励
高校实验室、博物馆、科技馆等向中小学开放，结合课程标准设计科学实践活动。

  孵化数个引领性教育领域大模型
--
，下接区校资源平台，统筹建设全学科全领域智能化资源供给体系。开发汇聚优质数字教
育资源，畅通数据资源开放供给渠道，采取师生自由创造、学校自主建设、政府广泛征集
等多种方式，重点增加STEM教育、科学教育、美育和劳动教育等课程资源。鼓励科研机构
、企业、社会团体参与资源建设。丰富资源形态，集纳教辅、教案、课件、教学设计等类
型资源。基于资源供给平台，部署智能作业、互动课堂、线上教研、辅助阅卷、教育评价
--
育人活动。推动以智助管，加强教育大数据建设，依托教育新地图，支撑一站式教育学习
服务。推动以智助研，构建数据驱动、基于证据、精准诊断和反馈的教科研新范式。深化“
双师课堂”应用，促进优质师资跨校、跨区共享。鼓励中小学校开设人工智能校本课程，主
动防范人工智能应用中潜在的道德伦理等方面风险。（记者武文娟）

--
[INS::INS]
[]
北京启动基础教育课程教学改革行动
