分享 [share]

以人民为中心发展全过程人民民主

许蓉
--
2024年11月03日08:40    来源：中国青年报

全过程人民民主是为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最
广泛、最真实、最管用的民主。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，深刻把握我国社会主
要矛盾的新变化，积极回应人民群众对民主法治的新要求新期盼，大力发展全过程人民民
主，不断健全人民当家作主制度体系，使人民的意志得以充分体现，人民的权益得到更好
保障，人民的创造活力越发生机勃勃。一系列重大决策部署充分展现出中国式民主以人民
为中心的显著优势。

全过程人民民主是人民当家作主的必由之路

民主是马克思主义的重要政治理念和政治实践。中国共产党自成立之日起，就把人民当家
--

中国特色社会主义进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央根据新时代形势发展和
民主政治建设规律，提出了全过程人民民主的重大理念和民主原则，这是我们更好实现人
民当家作主的必由之路。习近平总书记强调指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治
发展道路，人民民主是一种全过程的民主。”全过程人民民主更加注重保障人民权利，激发
人民参与热情，在中国共产党的团结带领下，人民的民主意识、民主觉悟、民主实效不断
彰显。全过程人民民主还是建立在完整制度体系之上的民主，我们要把社会主义民主政治
制度的特色和优势充分发挥出来，在党的领导下最大限度保障人民根本利益。全过程人民
民主是全链条、全方位、全覆盖的民主。在推进强国建设和民族复兴的历史伟业中，人民
全过程参与其中，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民
主、人民民主和国家意志相统一。

全过程人民民主是对人民民主诉求的真切回应

发展全过程人民民主，是对人民现实诉求的真切回应，是确保人民当家作主、走好中国式
现代化之路的必然要求。习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是
要用来解决人民需要解决的问题的。”发展全过程人民民主，要以问题为导向优化全过程人
民民主制度体系。人民代表大会制度具有践行全过程人民民主、保障人民当家作主的显著
优势。发展全过程人民民主，要坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保党和国
家在决策、部署、执行、落实、监督各个环节都能听到人民的声音，确保国家的一切权力
牢牢掌握在人民的手中。
--
泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，有利于保障全体人民依法实行民主选举、民主协
商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务、经济和文
化事业、社会事务。协商民主是全过程人民民主的重要组成部分，是我国社会主义民主政
治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。习近平总书记强调：“
通过深入调研真切感知经济社会实际运行状况、人民群众急难愁盼，实事求是反映情况和
--
监督实效，助推党和国家重大决策部署落地见效。”

我们党带领人民追求民主、实现民主、发展民主的奋斗探索历程表明，全过程人民民主是
为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最广泛、最真实、最
管用的民主。

全过程人民民主是人民民主实践的生动写照

发展全过程人民民主，就是要把人民当家作主具体、现实地体现在国家政治生活和社会生
活的各个方面。党的二十届三中全会的文件起草，就是一次全过程人民民主的生动实践。
2023年11月27日，党中央发出通知，就党的二十届三中全会议题征求各地区各部门各方面
和部分干部群众意见。2024年5月7日，决定稿下发党内一定范围征求意见，征求党内老同
志意见，专门听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表意见，听取相关
企业和专家学者意见。在7个多月里，各方面提出了1911条修改意见和建议，文件起草组就
此开展专题论证，作出221处修改。在决定稿起草工作过程中，中央政治局常委会召开3次
会议、中央政治局召开两次会议进行审议、修改，最终形成了提请全会审议的决定稿。文
件的起草，不仅展示了完整的制度程序，还展现了完整的参与实践，全链条、全方位、全
--

在中国共产党的坚强领导下，人民民主已从价值理念成长为扎根中华大地的制度形态和治
理机制，贯穿于党的革命、建设、改革的全过程，覆盖国家治理的各环节，体现在经济社
会发展的各方面，为创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹提供了重要保障。新中国
成立75年来，人们的生活发生了翻天覆地变化。我国民生福祉保障从无到有，从小到大，
--

新的征程新的实践必将再次证明，坚定不移走中国共产党领导的中国特色社会主义政治发
展道路，积极发展全过程人民民主，是符合中国国情、传承中华文明、激发人民创造活力
、保证人民当家作主的正确道路。

