一是采用大类招生和大类培养的本科教育模式，把通识教育作为学生大类培养阶段的主要
任务，如同济大学、中山大学等；二是将通识教育纳入学生培养方案，设置相应通识学分
，开设足量通识课程以满足学生修读要求，如清华大学、复旦大学等；三是依托实体制书
院，实施全方位、立体化的通识教育，如北京大学、华东政法大学、华南理工大学等。

  作为一线从教者，王晓骊介绍，华东政法大学构建了“核心通识课程+特色通识课程+拓展
通识课程”的“三圈层”通识课程体系，旨在依托学校优势学科，注重学生知识结构拓展和综
合能力提升，助力学生长远发展。“具体来说，核心通识课程分为‘阅读与写作’‘思维与创
新’‘审美与健康’三大类别，其中《写作》和《逻辑》两门课程覆盖所有新生。特色通识课
程以‘法治建设与社会研究’为模块，体现专通融合理念。拓展通识课程分为‘全球视野与文
明对话’‘人文中国与经济发展’‘科技进步与学科前沿’，致力于拓展学生的知识结构与能力
。”

  马佳妮分析，通识课程鼓励学生跨越自身专业领域，广泛涉猎不同学科知识。在课程设
置上既注重优秀传统文化传承，又关注现代社会问题探讨。除了课堂学习，还强调实践活
动，以培养学生实际操作能力和社会实践能力。“此外，这类课程越来越强调个性化发展，
通过提供多样化选择以满足不同学生的兴趣和需求。”

  “通识教育已逐步成为高校改革共识，但也有一些问题需要进一步关注。”西北师范大学
教育科学学院教授武建鑫坦陈，“目前，各大学的本科教育总体学分逐渐压缩，通识教育课
程设置空间较小，导致相关课程质量参差不齐。同时，部分高校的通识教育师资队伍亟须
加强，在开发通识教育课程、实施课程教学方面存在支持不足等情况。也有一些大学生对
通识教育课程的认识带有功利性色彩，学习投入度不够，认为相比之下专业课程更应被重
视、更应被视为就业核心竞争力。”

--
  “每个学校、每个学院甚至每个专业，对于通识课的学分设置和模块要求可能都不一样。
在选课之前，学生需仔细了解这些具体要求，做到‘心中有数，选课不慌’。同时，学生要
通盘考虑，合理规划大一至大四每学期所选模块和课程门数。”王晓骊说。

  兴趣特长，也是专家提到的关键词之一。武建鑫认为，兴趣是学习的底层逻辑和内在驱
动力，根据兴趣选择课程有利于提升学习质量，塑造学生的个性化成长之路。王晓骊也建
议，学生一方面要“选我所爱”，选择自己感兴趣的课程，保持学习的热情和动力；另一方
面也要“选我所需”，充分利用广博的通识课程体系，选择自己急需提升的内容，补足知识
结构和能力发展方面的短板。

  “要关注通识教育的长远意义。”马佳妮鼓励学生们改变以绩点为导向的保守选课策略，
敢于挑战那些难度较高、评分较严格的课程。

  “通识课范围较广，学生需充分考虑课程之间的逻辑关系，不能毫无章法地散点式选择课
程，而应综合兴趣、志向、专业等因素，选择具有紧密联系的课程群，如此才可能将学过
的知识融会贯通,并逐渐形成自己的学术观点与知识体系。”武建鑫提醒，“选修通识课程不
是越多越好。在课堂学习之外，学生要多读与之相关的著作或参与实践活动，以强化整体
性的深度认知，进而树立正确的世界观、人生观和价值观。”
--

  “知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”王晓骊强调，能够把课上得既有趣又有益，
无疑是最理想的教学状态。“但，这并不意味着将通识课程变成‘休闲娱乐’。”

  王晓骊表示，作为人才培养的重要环节，通识课程与专业课程一样，都有明确的教学目
标和教学任务。“从我们的观察与实践来看，00后乃至05后对课堂教学有更高期待，单纯‘
有趣’的课并不一定能吸引他们。他们更青睐那些将知识传授、能力培养、形式创新深度融
合的课程。”

  她认为，教师不能将通识课视为专业课的“低配版”甚至“娱乐版”。“关键是要在掌握学科
前沿、了解学生需求的基础上明确课程目标。通识课程应注重传授知识，并更关注知识拓
展和跨学科融合；注重能力培养，并更关注人的成长。因此，只有明确教学目标，才能制
定以目标为导向的课程教学方案，精选教学内容，改革教学方式方法，从而让课堂活起来
，让学生从知之到好之，从好之走向乐之。”

  “这一代学生是在互联网陪伴下成长起来的，通识课程应在充分利用互联网优势的同时，
在面对面的人际互动、师生间的教学相长、同伴间的相互学习等方面下功夫。高校应鼓励
、推动通识课堂加强师生互动和学生参与，并探索团队合作和知识分享等方面的创新实践
。”马佳妮还提出，课程评价方式也应更加多样化，可以考虑将项目作业、创意展示、短视
频制作、策划展览甚至戏剧表演等纳入评价体系。

  课程体系建设同样重要。武建鑫认为，通识教育课程体系建设要做到布局合理、层次分
明、逻辑清晰。比如，既要关注中国与世界、历史与当代、科技与人文等的内在关系，也
要考虑办学实际、学科结构、师资队伍等基础条件。“此外，通识教育课程开发要紧跟时代
发展动向，因校制宜设立特色课程。比如，为探索面向智能时代的拔尖创新人才培养路径
，南京大学发挥文理综合性优势，汇聚人工智能领域顶尖专家学者和课程资源，集全校之
力为所有本科新生开设了‘人工智能通识核心课程体系’，就是一次很好的实践。这个课程
体系既可培养学生的数据思维、计算思维、智能思维，又能在知识、技能与应用等方面提
升学生的人工智能素养与能力。”
