高等教育课程平台
[                    ]
首页
课程
教材
虚仿实验
--
教育学
教育学类
小学课程与教学论
[ac88f0731a][ac88f0731a]
小学课程与教学论
2万+ 人选课
更新日期：2025/01/11

开课平  爱课程（中国大学MOOC）
  台
开课高  江西师范大学
--

开课时间 2024/08/29 - 2024/12/26
课程周期 17 周
开课状态 已结课
每周学时 -

现在去学习
课程简介
查看更多

《小学课程与教学论》是国家首批线上线下混合式一流本科课程。课程有以下特色：

1.理论+实践：理论为基、能力为重。根据“小学课程与教学论”课程在理论学习和设计实践
上的双重特性，本课程以“实践和能力为导向”构建课程教学体系，学习内容涵盖小学课程
与教学最重要的核心问题，包括：小学课程与教学的基本概念、学习科学基础、目标和内
容、课程与教学组织、课程开发与教学设计、模式与方法、学习环境设计、技术整合、学
习评价等11个章节、35个关键知识点和3个系列实践案例。

2.传统+现代：学为基点，体系创新。“21世纪需要什么样的人才？小学课程与教学需要作
出怎样的应对？"本课程立足小学教学实践和时代诉求，以学习创新为基点，在经典课程与
教学论的知识体系上，融合学习科学、核心素养、信息化学习与深度学习等理念，增设学
习科学等相关新章节，注重设计能力发展，着力构建基于学习创新的课程教学新范式。

3.大学+小学：专长互补，点例结合。本课程团队由8位大学专业教师和4位一线小学优秀教
师组成，核心成员包括课程与教学论专业博士生导师、博士教授、教育部高等学校小学教
师培养教学指导委员会委员、高校“十佳教师”以及小学优秀教师和校长，为本课程建设提
供了扎实的专业支持。团队教学充分发挥各自专长，即确保高校教师在“知识点”讲授上的
理论精道，又在课程标准解读、教材分析、优课设计、说课与评课上注入了一线小学优秀
教师的“鲜活案例和经验”。

 

《小学课程与教学论》经过十期开课获得了广大学员们的积极参与和广泛好评，在前十期
的基础之上，课程吸取学员们的建议，现推出全新的第十一轮课程，让我们先来听听学生
们的收获与体会。


第一期课程学员感言：   

学员A：这是我第一次在慕课上学习，我认为此课程与其他课程的不同之处在于:一，课程
的结构清晰，每节课直接从目录进入，有助于我们对知识的记忆和整合。二，每堂课无鸡
肋，能让我很好地利用碎片化时间。三，图文并茂，视频和动画将要点清楚地展示，帮助
同学们加深理解，并且每节课都有配套的PDF，方便我们查漏补缺。四，包含了很多我们身
边的真实案例，有助于知识的应用。五，这门课程把学习环境设计、信息技术与课程整合
单列成章，这让我接触到了一些新知识。本课程学习后，最大的收获不仅仅是知识层面的
提升，还解构了我对学习的认识：学习不一定是要在教室或在自习室，利用碎片化的时间
，而应该养成终身学习的良好习惯。
--
学员C：这门课从授课模式到最后的考评方式都很新颖，打破了传统的教学方法。感受到了
真实的现代化的多媒体教学。把更多的学习自主权交给我们学生自己，觉得自己很幸运，
能更早的体验这种学习模式，而且考试也不同于传统的纸质试卷。课程结束了，所有的学
习内容都让我感觉到教学模式的转变，这不同于之前的所有课程，新的转变让我逐渐适应
了新型教学模式的变化。

 

第二期课程学员感言：

研究生学习者Moonshine：作为一名跨专业到小学教育的研一学生，为了夯实专业基础选择
这门课程，杨老师讲授的小学课程与教学论把课程的知识点讲授的清晰全面，知识体系也
很完整。每节课都浓缩了课程的精华，用最短的时间传授了最有价值的专业知识。老师们
知识渊博，语言表达清晰，严肃又不失乐趣的讲课风格，我很喜欢。

本科生学习者王广是小禾苗呐：通过专业知识的了解和实践知识的分享，让我们学员对自
己的专业能有更好的认知和突破。就我而言收获很多，尤其是STEM教育让我印象深刻。在
学习工具方面，xmind思维导图的使用帮助我厘清概念关系达到系统学习的目的。感谢课程
教师和助教们背后的付出！

--
 

第三期课程学员感言：

学员A：我觉得这门课程在让我与线下课程的结合学习中，对课程，对教学的理解都更加深
刻，该课程多用举例子的方式把一些概念生动形象地呈现，还在课程中介绍了一些学习的
好方法，每学完一课基本都有讨论，在讨论区通过看同课程不同学生的观点能够学到很多
，能够补充自己在学习中没有想到的点，也能从另一个方面打开自己的思路，总之这是一
门好课，是一个很好的学习平台。

学员B：对于非教育专业但有意未来从教的小白来说，本课程所提供的基础理论知识非常足
够，同时还会帮助学生思考如果实际中出现这种问题会怎么样。帮我认识了很多之前所不
了解或者不注意的教育理论，包括方法，内容，活动程序等。
--
 

第四期课程学员感言：

学员A：作为一名跨专业到小学教育的学生，在中国大学MOOC上选择小学课程与教学论这门
课程的初衷是夯实专业基础。通过一整期课程的学习，我不仅对于设计课程与实施教学等
知识有了系统的掌握，而且对于学习科学、核心素养和信息化学习等知识有了一定的了解
。同时课程除了理论知识的详细讲授，还有小学一线教师的案例分析，使得理论与实践相
结合，有助于同学们更好的学习以及在实践中运用相关知识。最后，我很喜欢的课程中的
一句话分享给大家，“在理解中学习，在交流中反思，在设计中创造！”

 

第五期课程学员感言：

学员A：感谢杨老师的《小学课程与教学论》陪伴我走完了一学期的教学。和许多同学不一
样，我是一名教育学教师。第一次听到这门课是和同事们闲聊的时候，都说这门课对我们
的教学帮助很大。所以当我接到《课程与教学论》的教学任务时，第一个想起的就是这门
课。果不其然，杨老师和团队把枯燥的理论讲解的深入浅出，视频讲解、思维导图、案例
分析都太贴心了，把整门课的来龙去脉清晰展现出来，特别是还加入了许多新的理论，如
--
向和橫向上理解得很清楚。并且提前导入会促进我们提前看书，虽然我们是大学生会自觉
看书，但也有一定的惰性，紧迫感没有那么强，这种方法正好把我们这点惰性也克服了，
课程后思维导图也让我们的知识各个系统化，思路更清晰，从一个实例到理论的升华，再
把理论又用到实例的过程，让课程更加鲜活地呈现给我们，通过这门课的学习让我们对教
学也有了一个更深的了解。

--

看到学员们饱含深情的回帖和肯定的回答，更加坚定了我们要带给同学们更优质的学习体
验的决心，同时，我们欢迎更多的学员们参与到第九期的课程学习中来，让我们一同加入
课程学习之旅，在理解中学习，在交流中反思，在设计中创造！

    想了解更多课程内容，欢迎使用微信-扫一扫-关注课程微信公众号

                    [9e3567020f]         

或使用QQ加入课程群聊第一时间了解课程资讯：

      [2ce8a8dfe6]

课程大纲
查看更多

01学习准备

1.【初识课程】

2.【结识伙伴】我和谁一起学习？
--
3.【认识学习工具】通过思维导图来记录你的学习吧！

4.【总览课程内容】你最感兴趣的是哪一部分课程内容呢？

5.【新学期新期待】面对新课程的学习你有什么期待呢？

6.【重要提醒】怎么才能顺利结课？——碎片化学习，其实很简单！

7.【有人@你】第十一期《小学课程与教学论》课程计划安排

8.【重要通知】《小学课程与教学论》课程学习规范

9.【课程拍了拍你】第十一期课程题库

10.【公众号导航】知识拓展

02 概念基础：小学课程与教学论概述

1.课程的定义

2.教学的定义及其与课程的关系

3.图说课程与教学研究的发展历程

4.【结构化知识】本章框架思维导图

03 学习科学：小学课程与教学的创新基础

1.学习科学及其理解学生学习的多维视角
--
2.学习的定义及其新隐喻

3.建基学习创新的课程与教学

4.【知识拓展】教学科学与评估科学
--
第三章单元作业

04 目标导引：小学课程与教学目标

1.小学课程与教学目标分类

2.从双基到核心素养：小学课程与教学目标的嬗变

3.小学课程标准中的目标解读

4.小学课程与教学目标描述

5.【结构化知识】本章框架思维导图

05 内容概览：小学课程与教学内容

1.小学课程与教学的内容特点

2.小学教材内容概览
--
3.【结构化知识】本章框架思维导图

06 组织类型：小学课程与教学组织

1.小学课程组织

2.小学课程的类型

3.小学教学组织与类型
--
4.【结构化知识】本章框架思维导图

07 设计实践：小学课程设计与开发

1.课程开发概述

2.校本课程开发的原理和模式

3.小学校本课程开发案例分析

4.【结构化知识】本章框架思维导图
--
5.【结构化知识】本章框架思维导图

10 实施情境：小学课程教学实施的学习环境设计

1．物理环境设计
--
单元测验02

11 技术支持：信息技术与小学课程教学的整合

1．信息技术与小学课程整合概述

2．信息技术与小学课程整合的常见路径

3．小学信息化教学的典型应用
--
4.【结构化知识】本章框架思维导图

12 学习评价：小学课程与教学的评价

1．小学课程与教学评价概述

2．小学课程评价的理论与方法

3．小学教学评价的理论与方法
