一。

　　课程赋能：从“课”到“育”，不能为劳动而劳动

　　山东省潍坊市峡山二七一双语小学五年级的李雨芯正在老师的指导下制作麦秆画。麦
--
待。

　　麦秆易碎，制作过程不仅需要手巧，还需要耐心。用熨斗或剪刀操作时，有的孩子会
受一点小伤，考验着孩子们面对困难的心态。但学生樊昊彬充满了斗志：“熨斗真的很烫，
剪刀真的很锋利，但我并不畏惧这些，我用我的耐心和细心挑战麦秆画的精细制作，只求
--

　　“劳动教育本质上是一种教育实践，教育性是其首要属性。”山东省烟台市教科院副院
长赵霞跟着学生们一起参与了这堂麦秆画制作课程，她评价道：“参与体验劳动模式不能只
注重引导学生获得劳动体验，更关键的是要引导学生把真实劳动体验过程中获得的劳动感
悟或理论运用到自己今后的劳动实践中去。”

--
动而劳动，而要发挥劳动的育人作用。

　　潍坊市实验中学的“校园岗位劳动体验课程”让学生们到校各个岗位体验劳动，穿校服
的学生，混编入校工队伍：跟着保洁阿姨扫走廊、擦玻璃；和保安大哥一整天在门口上岗
值班；早上5点多就到食堂后厨择菜、做早点，为全校6000多名师生准备一天三顿饭；在学
--
懂得了劳动的光荣与艰辛，更明白了要珍惜劳动成果。”

　　“劳动教育是学生生命成长中不可或缺的课程，通过劳动教育课程，学生不仅获得了新
知，更在劳动体验中增强了心智，提升了对自我、生活、社会、未来和生命的认知高度，
也反哺了学生其他学科课程的学习。”山东271教育集团总校长赵丰平认为，新时代劳动教
育要让学生理解“种瓜得瓜、种豆得豆”付出与收获的内涵，明确“劳动创造人、劳动创造幸
福、劳动创造事业”的劳动价值。
--
访问、调查、绘画、写作、诗歌创作等活动中经历一次次综合性学习。

　　此外，除了在衣工坊、食工坊等学校社团里，学生通过职园启蒙课程，从家政、厨技
、农艺、非遗、创客等维度进行劳动体验外，还积极走出学校，在博物馆、规划馆、农业
实践基地等地进行劳动实践。
--
是桃花岭小学的老师始终在思考的问题。

　　于是，桃花岭小学创新性地开展学科融合的“大劳动教育”模式——LAS课程，将劳动课（
labor class）、艺术课（art class）、科学课（Science class）等多门学科融为一体。
学校的每一位教师都参与其中，每学期16节劳动课，分别由不同学科教师整合该学科与劳
--
　　深圳市光明凤凰学校开辟“开心农场”，把劳动教育的课堂搬进大自然，让田间劳作为
学生的成长赋能，孩子们在充分感受传统农耕文明的魅力风采同时，体会劳动的快乐；在
关注作物的生长过程的同时，运用观察、记录、分析、绘画、拍摄等方法，探寻其奥秘，
积累自然科学知识，建构科学探究经验。农场上的美术课堂，视野多维立体，笔触直观感
性，实现了“以劳育美，以美育人”的教育功能。农场里的语文课堂，学生不但有效地运用
了语言，提高了语言表达能力，同时还调动了他们对事物的感知和观察力。记录与测量，
设问与探究，分析与归纳，孩子们在种植过程中不断发现和提出问题，继而进行猜想、查
找资料、验证，从而解决问题。

--
业委员会理事长徐长发从劳动教育的特点阐释了学科融合的必要性，他说：劳动教育的内
容构成决定着它的实践性特点，“问题学习”“项目学习”“做中学”“学中做”是其常规的教学
方式。课程的实施往往与技术教育结合，与信息技术的应用紧密结合，与“五小活动”（小
发明、小创造、小革新、小设计、小建议）结合，与科学教育结合，与学科教育融合。课
堂实践、课外实践、家庭实践、校外实践、社会实践形式多样，丰富多彩。
--
形式而缺乏远大目标，不足以培养社会主义建设者和接班人。”

　　“劳动课程只有渗透到日常的教学活动中去才能放大它的价值。”贺金莲说。所以，在
她看来，“新时代劳动教育课程不能囿于课程开发的层面，应跨越课程之‘界’、学科之‘界’
、学段之‘界’，实现劳动教育课程全方位、诸领域、各要素之间的深度耦合。”

　　评价赋能：从“拍照打卡”到“多元评价”，劳动清单成果可视化
--
成“劳动教育打卡”，如此就能保证劳动教育的效果吗？

　　山东省基础教育课程研究中心主任李红婷发现，有不少劳动教育呈现出重“结果”、轻“
过程”，重“技能”、轻“素养”，重“形式”、轻“体验”的问题。把劳动教育等同于劳动技术教
育、通用技术教育、综合实践活动等，或简单地把劳动教育当成“体力劳动”，这都是错误
的现象。
--
际生活当中？

　　山东省威海市文登区高村中学结合乡情校情学情进行深度调研，做好基地建设、课程
体系、评价方式的顶层设计，开发出与乡土文化共生的特色劳动课程体系——“田园书乡”校
本课程群和由二十四节气组成的《晴耕雨读》农耕口袋书。

　　《田园书乡》课程由“田”课程、“园”课程、“书”课程和“乡”课程4册56课时构成。田课
程，指向学生劳动素养的提升；园课程，指向学生文明礼仪的培养；书课程，指向学生人
文内涵的培育；乡课程，指向学生乡愁情怀的养育。

　　就此，围绕学校劳动清单、家庭劳动清单和服务性劳动清单，学校构建起新时代劳动
教育增值评价研究体系。改进结果性评价、凸显过程性评价、注重增值性评价、健全智慧
综合评价、改革评价反馈方式，形成智慧多元的劳动教育综合评价体系。小农夫形象卡、
农耕履历证、田园博士勋章的“卡证章”一体化评价机制对应不同阶段学生劳动成果的奖励
