更新改造工作基本完成。

在拆违更新施工过程中，街道积极引进相关营销策划公司，同步开展了收储、文创策划和
运营招商工作。招引的36家青创团队在改造施工结束后迅速启动店铺装修，至2024年2月已
全部入驻开业。此外，2024年1月成功实施了“信托制”小区治理机制，为院落的长期健康发
--
助力老旧院落“拆改治一体化”

改造过程中，武侯区坚持三全工作法，助力老旧院落从“老破乱”到“后花园”的蝶变新生。

武侯区坚持“全过程民主”，将党建引领和群众工作贯穿始终。改造过程中，街道将拆除违
建、更新改造和治理改革等各方面向居民公开，从方案设计、具体实施到长效治理全过程
听取居民意见。针对楼顶拆违后的防水处理，街道在听取居民意见后，将原方案铺设防水
卷材调整成了铺设环保材料坡屋顶，既提高了使用寿命又有效防止了违建再生。
--

武侯区坚持“全周期治理”，将商居共建和信义治理融合推进。针对原自治小组公信力不强
的问题，街道、社区积极推动成立业委会，积极推荐在拆改过程中支持工作、敢于监督且
有热情、有能力的党员和骨干参加业委会竞选，最终选出了由5人组成的业委会，使院落有
了法定治理主体，为长效治理奠定了基础。
