后可以采取更具针对性的干预措施，提供持续的科学指导与评估。

　　心育课程：通过融合机制培养学生心理韧性

　　加强学生心理韧性的培养可以有效降低心理危机的发生率。中小学校的心理健康教育
课程（以下简称“心育课程”）是培养学生心理韧性的重要渠道。如何全面提升和保证心育
课程效果？我们分别以学校、家庭和社区为核心设计了心育课程协同融合机制。课程根据
学校、家庭、社区的各自特点分别展开，并融合三方力量共同推进落地。

　　一是以学校规范课程为核心，融合家庭与社区资源。学校规范的心育课程可分为两个
方面，一方面是心育专项课程，另一方面是心育学科课程。心育专项课程是指学校列入教
学计划的专门心育课程，心育学科课程是指在学校所开展的德智体美劳各科课程中挖掘心
理健康教育要素，鼓励各科教师在学科授课过程中提升心育意识，在潜移默化中培养学生
的心理韧性。同时，还要有针对性地将课程拓展到家庭生活和社区活动中，以增强学校心
育课程的实践性与生活化。

　　二是以家庭生活课程为核心，融合学校心育目标与社区心育资源。学校要结合各学段
学生家庭生活的主要场域，融合学校心育目标与内容，开发诸如“家务劳动中的韧性体验”“
同胞互动中的情绪韧性”等课程主题。家庭生活化心育课程要融合学校评价和社区拓展，通
过校家社协同，以家庭生活为载体，学校加强指导与引领，同时鼓励家长引导孩子参与社
区活动，丰富社区心育资源。

　　三是以社区活动课程为核心，推动心育课程活动化和社区活动心育化。学校要积极和
社区保持沟通，开发以社区活动为核心的活动性心育课程，比如在“五一”国际劳动节，在
社区开展相关的心育活动，鼓励学生和家长聆听劳模分享、共同参与社区服务型劳动等，
在此过程中提升孩子的意志品质和心理韧性。

　　协同干预：全方位关注减少心理危机事件的发生
