地方之间协同发展职业教育的合力；1996年颁布的《职业教育法》修订工作取得了实质性
进展；制定中等职业教育德育大纲、中等职业学校公约，规范德育工作。进一步完善了“五
位一体”的职业教育国家教学标准体系，这里面包括了专业目录、专业教学标准、课程标准
、顶岗实习标准、专业实训教学条件建设标准。还发布了中职专业368个，高职专业779个
，本科层次职教试点专业80个，修订并发布了347个高职和230个中职的专业教学标准、51
--

　　在协同育人上，坚持校企合作、工学结合，强化教学、学习、实训相融合的教育教学
活动；推行项目教学、案例教学、工作过程导向教学等教学模式。开展现代学徒制试点，
布局了558个现代学徒制试点单位，覆盖1000多个专业点，惠及10万名学生和学徒；印发《
职业学校校企合作促进办法》，健全企业参与制度，发挥企业重要办学主体作用；我们还
--
　　在“三教”改革上，也就是教师、教法、教材改革上，我们连续举办了全国职业院校技
能大赛教学能力比赛，强化教师教学能力建设；推广线上线下混合式教学，遴选公布232门
在线精品开放课程，建设203个职业教育国家专业教学资源库；发布中职公共基础课程方案
和七门课程标准，遴选4000多种“十三五”职业教育国家规划教材。

2020-12-08 10:11:10
--
下，山东省作为全国职业院校技能大赛改革试点赛的唯一赛区，承办了全国的37个试点赛
项。这次改革试点赛探索体现“世赛”理念、开放式、普及性技能大赛新赛制。我们坚持育
训结合、工学结合，组建200个教师教学创新团队，一体化设计469个专业教学标准和课程
体系，校企“双元”开发省级规划教材，1+X证书试点规模达到13万多人。按照类型教育特点
评价办学水平，推动学校特色发展。上半年疫情还比较严重的时候，我们有17万职教学生
--
，把产教融合、校企合作做得更实、更深。目前，我们已经联合华为、平安、比亚迪、腾
讯、阿里巴巴、招商局港口、美团等一批行业龙头企业和领军企业建成11个特色产业学院
，校企共同开展党建活动、共同建设高水平专业、共同开发课程标准、共同打造师资团队
、共同设立研发中心、共同开发高端认证证书、共同开展创新创业教育、共同招生、共同
走出去。这是我们提出的“九个共同”的人才培养模式，现在这“九个共同”已经成为我们探
--
　　在校企合作中，公司充分发挥企业设备、技术、项目等优势，助力学校人才培养和师
资队伍建设，助力学校绿色化工专业群成为国家级高水平专业群。一是深化校企联合人才
培养。校企共同开发人才培养方案、课程和教学项目，开展订单式培养达600多人，许多学
生成为公司的技术、管理骨干。
2020-12-08 10:44:27
--
育和职业专科教育、职业本科教育在内容上、培养上衔接起来，任何职业院校的学生都可
以通过职教高考制度进入任何一个职业院校的任何专业学习。第二件事是健全普职融通制
度，主要在课程共享与学生流动两个层面来进行，促进职业教育与普通教育的资源共享和
理念的相互借鉴。第三件事是健全国家资历框架制度，规定职业教育的学生和普通教育的
学生学习成果等级互换关系，进而规定在特定领域两个教育系列的学生都享有同等权利的
--

　　三是精细强化日常管理。加强分类管理，实施单独编班，积极引导扩招群体参与学生
工作，对学习成果实施多元评价、过程性评价。山东、湖南等省通过退役军人学生推选老
班长、党员、立功受奖人员担任班委和学生干部，开展一自我管理、自我教育和自我监督
。
　　四是精心构建服务保障体系。畅通职业教育与继续教育的衔接渠道，将扩招群体纳入
到“一村一名大学生计划”等项目。加强就业创业指导，开好职业生涯规划和就业指导课程
，为扩招群体提供优质的网络教育培训资源。谢谢大家！
2020-12-08 11:07:55
--

　　感谢南方都市报记者的提问。在目前情况下，就业形势确实是比较严峻，在“职教20条
”里实际上已经明确提出了“专业设置和产业需求对接、课程内容与职业标准对接、教学过
程与生产过程对接”。实际上这“三个对接”，主要解决的就是人才供给侧和产业需求侧还存
在“两张皮”现象的问题。这些年来，深职院一直是强力推动专业群和产业融合，包括跟龙
头企业建立特色产业学院，实现双元育人。
--
发展的人才。坚持立德树人的根本任务，培植社会主义核心价值观，牢记为党育人、为国
育才的使命。在技术技能方面，培养学生的工匠精神，技艺精益求精，具有过硬的职业素
养。刚才我汇报过程中说到一点，我们构建“5+24+360”德育时空，这是构建“三全育人”模
式之下的具体做法。我们是一个城市中职学校，80%是独生子女，为了培养他们13种职业意
识，学校高密度、高强度、高标准地时时、处处、人人来渗透德育标准，落实德育要求，
--

　　“深”，是深化校企合作、产教融合，使校企成为发展共同体。我们做好“四个对接四个
共同”。对接产业、对接职业标准、对接生产过程、对接岗位能力。共同培育学生、共同培
育师资，共建实训实习基地，共研教育教学改革，企业和学校之间成为一种粘合度更高的
合作模式。比如今年的疫情期间，我们主动邀请海南餐饮协会、海南酒店协会、高星级饭
--
　　谢谢你的提问。我们校企合作的关键主要有两点，一点就是共赢。大家知道，企业有
两个核心目标，一是追求利润最大化，二是通过技术创新获得竞争优势。我们与宁波职业
技术学院合作过程中，宁波职业技术学院通过他们的资源优势、技术力量和人才支撑，帮
助企业实现了核心目标，帮助企业提升了发展绿色化工产业的信心，帮助企业做大做强。
同时，企业也利用我们自身的平台、项目、资源，帮助学校培养了既懂理论知识，又会实
--
　　简单地举一个例子来说，比如我们跟华为的合作，就是把华为原来面向在岗工程师的
认证培训，移植到学校教育教学中，跟我们的人才培养方案进行了结合，我们叫“课证共生
共长”。学校关注的是课程，课程是教学的主战场，企业关注的是认证，认证是技术的标准
，是人才需求的一个标准。所以，我们通过这样的合作，实现了学校、企业和学生三方的
共赢。学校建立了教育教学的标准，学生在学校通过认证，能够实现高质量的就业。而对
