新闻中心>

教育部：坚决清理以境外课程教材替代国家课程教材行为

发布时间：2018-09-19 20:28:22  |  来源：中国新闻网  |  作者：阚枫
更多新闻进入新闻中心

日前，教育部教材局发布通知，决定对义务教育国家课程教材开展一次全面检查，对以校
本课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，
要坚决予以纠正和清理。

通知称，《中小学教科书选用管理暂行办法》规定，中小学国家课程教材应当选用经教育
部审定通过的教材；经教育部审定通过的国家课程教材，未经许可不得擅自修改；若选用
的教材与教育部审定内容不一致的，应当重新选用。

教育部教材局表示，近期发现，一些编写出版单位擅自更改个别版本教材内容，个别学校
存在以校本课程教材替代国家课程教材等现象。为维护教材的权威性和严肃性，决定对义
务教育国家课程教材开展一次全面检查。

通知要求，各地教育行政部门要对本地区中小学使用的教材进行一次全面排查。对以校本
课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，要
坚决予以纠正和清理，于10月15日前将排查情况报教育部教材局。

此外，各教材编写出版单位要立即组织对自己编写出版的、依据2011年版义务教育课程标
准修订、经教育部审定通过的国家课程教材进行一次全面自查，于10月10日前将自查报告
报教育部教材局。

--
此外，将加强对教材使用的跟踪检查，不定期组织抽查。2019年春季学期开学后，仍然存
在擅自更改内容的教材必须退出使用，教材选用单位须启动重新选用工作；对仍以校本课
程教材或境外课程教材替代国家课程教材等违规违法行为，由上级教育行政部门责令限期
改正，视情节轻重予以通报批评，并依法对相关责任人进行追责。(记者阚枫)

