发布时间：2006-11-15 来源：政法司理论处作者：陈小平字体：大中小

         “训练理论”是教练员制定训练计划、把握训练方向和指导训练过程的基础和依据
。训练理论中包含了众多基础学科理论和研究成果，并融集了大量来自训练实践的宝贵经
验。它不仅对教练员的宏观训练思想及驾驭训练的能力具有极其重要的影响，而且还对一
--
。为此，我们拟从训练学的角度，结合我国训练的实际，对体能类项目“专项能力”的训练
问题进行分析与探讨。
1.2  多年训练过程中“专项能力”训练的错位
    运动训练系统化和科学化的主要特征之一，是根据不同专项的特点和人体生理发育的
规律，在运动员成长的不同时期合理地设计和实施不同的训练内容。然而，我国部分体能
--
员进入高水平训练阶段之后，专项能力训练却没有受到应有的重视，一般能力的训练仍保
持较高的比例，导致高水平运动员难以突破已达到的“能力极限”，专项成绩长期徘徊不前
甚至倒退。这种一般与专项能力训练在多年训练过程中的纵向“错位”，违背了人体的生理
发育规律，破坏了训练的系统性原则，造成我国部分体能类项目运动员的早衰或无法进一
步提高专项能力，冲击世界先进水平。
--
    与“早期专项化”问题相比，高水平训练阶段存在的“专项训练不足”现象，主要应归结
为传统训练理论的误导和教练员自身理论认识方面的误差。长期以来，传统训练理论认为
，一般与专项能力是两个贯穿运动员整个训练过程的、成比例发展的体能构成部分。尤其
是受多年占据我国训练学统治地位、原苏联学者马特维耶夫（Matveev）的“训练周期”理论
的影响，我国一些教练员机械地将“一般”与“专项”训练的比例长期不变地贯彻于不同训练
--
高，而且会对机体产生负面效应，致使运动成绩的长期停滞或下降。
    我们还应该看到，引起高水平训练阶段专项能力训练不足的另一重要原因，应归咎于
教练员对一般与专项能力认识的偏差。部分教练员简单机械地认为，在整个训练过程中“一
般能力”与“专项能力”呈线性和有比例的发展，具备什么水平的一般能力就可以或应该得到
什么样的专项能力。这种偏颇的观点造成在训练的各个阶段过于偏重“一般能力”的培养，
--
练阶段仍然试图通过“一般能力”的训练达到提高“专项能力”的目的。另一方面，一般与专
项能力并不是两个截然不同的体能因子，它们之间的相互影响和支持关系始终存在于多年
的训练过程中，在青少年训练阶段一些一般能力的增长往往可以导致专项能力的提高，而
当运动员进入高水平训练阶段后，专项能力的训练同样也能够在一定程度上达到保持或发
展一般能力的效果。因此，我们不能机械和简单地认为，高水平运动员以发展专项能力为
--
项目的训练主要是在它的指导下进行设计、安排和实施。该理论已广泛被我国教练员和运
动员所接受，并成为对运动训练最具影响的训练理论之一。然而，在长达30多年对“训练周
期”理论的应用过程中，我国运动训练界没有对这一来自前苏联的训练理论进行甄别和探讨
，而是简单和全面地接受。特别是近年来，在马氏“训练周期”理论已在世界范围内广泛受
到质疑的时候，人们还是习惯于将训练中出现的新问题置于该“理论”的框架之下解决，而
--
，在此基础上将这些训练的经验理论化，于60年代中期提出了“训练周期”理论。
    马特维耶夫根据人体竞技状态具有周期阶段性形成的规律，即运动员竞技状态的形成
需经过“获得”“保持”和“消失”阶段，把运动训练过程分为准备期、比赛期和过渡期等3个时
期。同时，他又针对不同时期的特点提出了一整套在训练目标、训练任务和训练内容上各
异的训练理论。比较典型的有：不同训练时期负荷量与强度的不同比例关系和一般身体训
练与专项训练的不同安排等理论。应着重指出的是，训练周期理论的核心并不在于对年训
练周期的划分，前苏联的莱图诺夫（Letunov）和普洛考普（Promo）分别在1950年和1959
年就从运动医学的角度对训练过程进行了阶段划分，首次提出，运动员竞技状态的形成具
有“训练水平上升阶段、竞技状态阶段和训练水平下降阶段”并循环往复的周期性特点，马
特维耶夫显然是借鉴了他们的研究成果。马特维耶夫对周期训练理论的主要贡献是从训练
--
    训练周期理论的另一个缺陷是缺乏基础理论的强大支持，尤其是缺乏运动生理、生化
理论的支持。马特维耶夫在架构“训练周期”理论的期间，以及在该理论形成之后多年的运
用过程中，只是从教育学和方法论的角度对竞技训练过程进行解释和归纳，而较少考虑机
体在训练过程中产生的生理、生化反应，尤其是没有深入分析研究不同运动器官和系统对
训练产生的不同应激反应及其相互作用关系。因此，周期训练理论的核心——“一般与专项训
练”和“负荷量与强度”在不同训练时期的宏观定位，以及它们之间简单的负相关对应关系，
缺乏坚实的基础理论支持，容易造成训练的失误。我们认为，在多年训练过程中，一般与
专项训练的比例并不是保持不变的，而是随着年龄和运动水平的变化而改变，在基础训练
阶段，一般训练的比例相对较大，而到了高水平训练阶段，则以专项能力的训练为主。在
--
能力的下降。
2.6  结束语
    运动训练的实践证明，训练理论是训练过程系统化和科学化的基础，是快速提高运动
水平的保障。当某个运动项目或项群的整体水平长期停滞不前时，我们不能仅仅把目光局
限在那些具体的训练方法和手段上，更重要的是应该对训练的理念和思路进行反思。本文
--
的研究，世界优秀举重选手的训练负荷以重量大、组次数少为特点，80%最大重量以上负荷
占全年负荷的61%，挺举和抓举1～3次的练习组数分别占全年训练组数的98.2%和94.6%。
    现代力量训练非常重视练习过程中肌肉之间和肌群之间的协作与配合。由于杠铃负重
练习在练习形式和负荷上均不可能完全与专项技术一致，所以人们开始从肌肉工作的“力度
”上寻求力量与专项技术的衔接。力量的优劣不仅取决于肌肉收缩能力的大小，而且取决于
--
。有氧训练本身就是培养正确运动技术的重要手段，在该训练强度下运动员可以充分感觉
和体会技术的细节。同时，由于在有氧训练中强化了“时间”的要求，运动员不仅要加强每
一单周期动作的“力量”，而且还必须注意动作与动作之间的“衔接”和在用力过程中参与运
动肌肉、肌群之间的协调配合。显然，这一突出力量和用力技术的有氧训练既促进了运动
员有氧能力的发展，又从动作的“实效性”和“经济性”两个方面对专项成绩的提高形成了强
