新闻中心>

新兴产业涌现高校课程滞后专家学者探索“破题”思路

发布时间：2018-03-15 09:24:25  |  来源：科技日报  |  作者：华凌
--
间的水平。新知识、新技术、新应用还不能及时地反映在教材之中。

人才是创新型国家建设第一资源，高等院校的课程又是创新人才培养的重要渠道和着力点
。然而，很多大学在相关学科设置、课程内容更新中行动迟缓，甚至严重滞后。

3月初，科技日报记者采访了教育界一线知名学者、专家，以及莘莘学子，探索“破题”思路
--

德国提出“工业4.0”国家发展战略的同时，马上对职业院校的教育进行改革，以培养下一代
所需人才。特别是在专业上提高数学、信息、工程等比例；课程设置凸显对数字信息能力
的培养，提高职业技能人员数字化智能系统的运用；课堂教学方式突出学生在数字化学习
中的主体地位和实操运用，提高知识迁移能力。
--
从北京理工大学毕业的杨涛博士创业很成功，主业做与旅游相关的虚拟现实产品。他对记
者说：“北理工大在创建新兴专业时，主要是按照国家战略发展方向、对未来预测评估而定
课程内容。十多年前，学校就设立了虚拟现实和增强现实课程，学生毕业找工作时专业紧
俏而对口、待遇也不错，深感课程设置占了很大优势。”

这种做法在我国高校中尚属少数，很多大学对学科及课程内容的调整更新，并无“强烈意识
”与国家战略紧密结合。

中国教育学会副秘书长高书国研究员在接受科技日报记者采访时指出：“国家相关部门应配
合国家战略的部署统筹引导各大学，将大学课程内容改革提到重要日程。建立企业大师与
高校名师相互结合、融合，共同参与课程开发。让最先进的知识、技术、工艺体现在高等
学校课程体系中，进入高校课堂。”

但与之不相适应的是，有的大学新增学科后，反倒给学生毕业带来“麻烦”。清华大学深圳
--

有位大学生曾做过一份面向6省12所大学(包括福州大学、福建农林大学、贵州大学、长安
大学、厦门大学、重庆大学等)在校生的调查。结果显示：55%的同学认为大学专业课程设
置不合理；与社会需求脱节是造成大学生就业难的主要原因；而且课程设置并未考虑到内
容是否满足社会发展的要求。

--

当记者问及“是否可把这些新的内容编成教材”时，一些老师表示“在时间上恐怕来不及，而
且成本较高”。为推进课程改革，2017年7月国务院在教育部设立国家教材委员会，旨在全
面加强各级各类学校课程与教材建设。不过有人担心，若以按部就班编写教材的传统模式
，恐怕一时不能应对现在形势的迫切所需。

高书国说：“广大教师是大学课程改革的主要参与者和主体。建议成立专门的新兴学科课程
开发与课件汇集统筹专家小组，通过网络在大学间建立教师分享教学课件内容激励机制，
构建理论库和案例池。前者可以精准稍慢些形成，后者则不断吸纳更新内容，形成多元化
共享模式更新教材内容，以带动高校整体前沿学科水平。在编写新兴学科教程时，要积极
探索通识教育与专业教育相结合的新模式，使课程开发和人才培养能力适应制造业强国和
高等教育强国建设需要。”

--
31个省份教科院所，进行的高等教育满意度调查中，得分倒数第二。

为研究课程改革中教师教学能力，曾有一份对陕西省部分师生进行的调查显示：科研优先
的评价政策致使教师对教学不够重视，影响了教学能力的发展和提高。

21世纪教育研究院副院长熊丙奇博士说：“当前我国大学教育的问题是，普遍重学术研究，
轻教育教学，这是大学课程设置老化、教学内容陈旧的根本原因，是大学基本管理制度、
办学制度的问题。”

--
学当作应尽义务，也不愿积极投身教学改革。”

如何改变这种现状？熊丙奇说：“这需要大学建立由教授委员会、学术委员会管理课程设置
，评价教师的教育能力与贡献，而非目前由行政管理课程设置以及评价教师。”

输出人才应注重创新竞争力
--
很多受访大学毕业生心塞地向记者表示。

对此，熊丙奇表示：“有的学校应景的开设某些新兴学科课程，但解决不了人才培养的质量
和特色问题。我国大学必须重视人才培养质量，在当前知识快速更迭的时代，大学教育的
重点根本不是单纯让学生掌握某一技术，而应通过教师在教学中培养学生的自主学习能力
--

从该院材料工程专业毕业的赵恒，研究方向是新型电池材料，已顺利找到满意工作。他们
向记者介绍说：“我们不仅受益于目前学院超前设立的新兴专业课程，更重要的是导师对我
们的倾力培育，例如平时注重引导我们每两周做组会汇报，分析研究国内外最前沿的科研
成果。”

高书国表示：“国家要引导各高校从课程建设、教学内容和教学形式等方面及时跟进科技发
展态势，调整内容更新变化，提高输出人才竞争力。否则，会出现教育与经济社会发展、
企业技术发展相互脱节、人才断档的问题。”
