            vidéos Audio 09.01.2025TRANSITIONS - Épisode 3 | De l'impact à
            la réduction : quelles voiles pour demain ?•••Tous les audios
     * Courses
          + Prochaines coursesProgramme 2021-2025Cartos Replay
            Vg2024 2411101137 vg24 skippers pontoons 1011 ml haute
--

   29/06/2022
   Course
   08l17

   Lorient Grand Large et Lorient Agglomération ont dévoilé ce mercredi
   matin un programme de courses enrichi au départ et à l’arrivée du port
   de Lorient La Base sur quatre ans.

   Un calendrier venant renforcer la volonté de la ville d’affirmer encore
   sa place de site unique et incontournable de la course au large. Mais
   également d’attirer un public plus large, pour davantage de partage et
   de lien entre mer et terre.
--
   partie de mutation.
   083z1
   Mieux, le retour des plus grandes courses ouvrira une nouvelle ère, au
   sein de laquelle la ville de Lorient redeviendra centrale dans le
   paysage nautique, à tous les niveaux. Noyau de la « Sailing Valley » et
   capitale européenne de la course au large, la cité bretonne est ainsi
   déjà solidement implantée comme base légitime de nombreux projets
   sportifs et comme site unique en termes d’accueil et de préparation de
   bateaux.
   Grâce à la pérennité d’un calendrier de courses annuelles, auquel
   figurent la Plastimo Lorient Mini 6.50, le Défi Azimut - Lorient
   Agglomération, L’Atlantique Le Télégramme, La Grand Large - Tour de
--
   Base. Après un premier test en 2021, permettant aux équipages de la
   Transat Jacques Vabre de revenir en Bretagne sous forme de rallye
   encadré et chronométré, la première édition en course se fera cette
   fois en solitaire.
   08l19
--
   saison 2023 avant de revenir en 2025, année où La Solitaire du Figaro
   devrait repasser une sixième fois en terres lorientaises. Lorient
   devrait également être le théâtre du renouveau de la course au large
   pour tous, avec la création du Class 30 Tour Atlantique à l’été 2025.
   Enfin, autre temps fort de quatre saisons particulièrement animées, et
   non des moindres : The Transat CIC (ex-Transat anglaise) partira de
   Lorient au printemps 2024. Monument de la course au large et épreuve
   qualificative au Vendée Globe pour les IMOCA, la plus ancienne des
   transatlantiques en solitaire réunira les plus beaux bateaux et les
--
   Lorientais soit conscient de son accès privilégié à un site unique,
   ouvert à tous, et faire de Lorient La Base un lieu-clé de
   l’événementiel régional. Et devenir capitale de la course au large, à
   l’échelle mondiale !

--
   de Lorient  :"Cette annonce est un moment très important pour nous,
   après deux années de travail entre Lorient Agglomération et Lorient
   Grand Large afin de mettre en place un programme de courses qui se veut
   complet et qui concerne l’ensemble des acteurs de La Base, que ce soit
   en compétition ou en loisir, sur quatre ans. Cet investissement assez
   important nous permettra de conforter le caractère mondial de notre
   pôle course au large, en termes d’image et d’attractivité.

   Lorsque nous investissons dans le secteur maritime, on le fait par
--
   mer.

   Nous avons vécu de nombreux départs et arrivées de courses à Lorient La
   Base qui donnent toujours lieu à de magnifiques événements pour le
   grand public. Nous avons désormais envie d’aller plus loin dans
--
   skippers car une telle proximité n’est pas donné dans tous les sports.

   La cerise sur le gâteau est l’arrivée sur le territoire d’une course
   particulièrement prestigieuse. J’ai en effet le plaisir de vous
   annoncer que Lorient sera ville de départ des deux prochaines éditions
--
   ville de Brest et d’accueillir cet événement, qui nous permettra
   également de fêter les 60 ans de la victoire d’Eric Tabarly sur la
   Transat anglaise (ancien nom de la course, ndlr). "
   Jean-Philippe Cau, Président de Lorient Grand Large :"Lorient La Base
   est un site emblématique où tout est adapté à la pratique de la course
   au large : les acteurs y sont présents, la rade représente un plan
   d’eau exceptionnel avec l’île de Groix juste en face et la porte
--
   lien entre terre et mer que nous désirons renforcer. Lorient étant un
   port de départ ou d’arrivée évident, situé au coeur de la Bretagne,
   berceau de la course à la voile, la création de nouveaux rendez-vous va
   nous permettre de nous adresser au plus grand nombre et de proposer de
   la variété dans les événements organisés sur site. Car notre idée de la
   course au large n’est pas de se cantonner à une seule épreuve ou à une
   seule classe de bateaux, mais de s’ouvrir à l’ensemble de ses acteurs,
   de proposer un programme qui touche pratiquement tout le monde et
--
   Joseph Bizard, Directeur Général d’OC Sport Pen Duick :"Peu d’épreuves
   réunissent autant d’atouts que The Transat CIC. Elle a sa place à part
   entière dans le calendrier des courses au large et il lui fallait une
   ville de départ de premier plan. Nous avons trouvé à Lorient, auprès
   des élus, la volonté farouche d’accueillir et de prendre part à un
   évènement comme The Transat CIC. Lorient, la Région Bretagne et le CIC
   vont offrir à cette course toute la dimension qu’elle mérite. C’est une
   chance pour nous, organisateurs, de mettre le cap sur cette édition
   2024 en sachant que tout est réuni pour en faire un succès, pour les
--
   de Lorient - Les Bermudes - Lorient est une très bonne nouvelle. Que
   Lorient, qui abrite un nombre important de bases d’Ultims, porte une
   nouvelle ambition tournée vers la course au large ne peut que nous
   réjouir."
   Antoine Mermod, Président de la Classe IMOCA :"Lorient est le port
--
   ici.

   Je pense qu’il manquait LA grande course de Lorient afin d’en faire «
   the place to be ». Une transatlantique, c’est la cerise sur le gâteau,
   qui de plus est qualificative pour le Vendée Globe. Il y aura donc
--

   05.01Charlie Dalin, premier à l’équateur !…Le skipper MACIF Santé
   Prévoyance, leader de la course, a franchi l’équateur ce dimanche à
   15h38 (heure française, 14h38 UTC). Il aura mis 56 jours, 2 heures, 36
   minutes et 23 secondes depuis le départ. Son temps entre le cap Horn et
--
   Sébastien Simon a cassé le foil tribord de son IMOCA.…02.12Problème
   technique pour Conrad Colman…Vendredi 29 novembre en fin d’après-midi,
   Conrad Colman a contacté son équipe et la direction de course suite à
   un black-out total à bord de MS Amlin. Ce samedi matin, après de
   longues heures de réparation, certains systèmes sont toujours
--
     * VENDÉE GLOBE
     * News
     * Courses
     * Skippers
     * Bateaux
