U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
--
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
--
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
--

   Sylvaine CUSSOT-Eco-Trail de Paris L’Eco-Trail de Paris 2015. Une
   course cochée à mon calendrier depuis un an, alors même que l’édition
   2014 n’était pas terminée.

   Un gros sentiment de frustration et d’inachevé l’an dernier après ma
   chute et ma fin de course aux urgences de Boulogne. Il fallait que j’y
   retourne, il fallait que je franchisse cette ligne d’arrivée que je
   n’avais pas pu franchir à cause de ce malheureux accident. J’avais une
--

   L’épreuve s’articule plutôt pas mal avec l’ensemble de ma saison, en
   considérant que ce format permet aussi d’intégrer cette course dans la
   préparation des championnats du monde fin Mai. Une bonne course de
   prépa certes, mais en le gardant tout de même en objectif. Et c’est en
   bonne forme, motivée et préparée, que nous arrivons sur Paris, avec
--
   On le taquine, mais on l’admire. Pas si simple d’enchaîner avec le 80km
   le lendemain, bravo Taz ! Le diner au restau est d’ailleurs animé par
   le live de sa course, que nous tentons tant bien que mal de visionner.
   Spectacle raté, on n’y voit rien et c’est le lendemain au petit
   déjeuner que Thomas nous raconte ses exploits !


   C’est l’un de avantages de cette course (à mon sens) : avec un départ à
   12h, pas besoin de mettre le réveil en pleine nuit. Personnellement,
   j’apprécie ! Petit déjeuner collectif à 8h30 et nous prenons la
--
   Je retrouve mon papa avec mon petit frère et ma sœur sur la zone de
   départ. Chouette, ils sont parés et excités à l’idée de suivre toute la
   course jusqu’à ce soir, je m’en réjouis et je m’estime très chanceuse
   de les avoir à mes côtés. Quelques foulées d’échauffement suffisent
   pour une mise en jambe, on a assez de kilomètres pour chauffer la
--


   1h40 de course, 22ème kilomètre, nous voilà à Buc. Déjà ! Fred Bousseau
   d’Endurance Mag m’annonce les écarts, Badia est 2 minutes devant.
   Merci ! Un peu trop tôt pour s’y fier mais ça permet de pouvoir se
--
   tout pas mauvais, et l’avantage, c’est que ça me permet de récupérer.
   Pour le moment, je connais le parcours, l’an dernier, j’étais encore en
   course ici. 38ème km, je m’approche du lieu du drame et je redouble de
   vigilance. Les racines sont de plus en plus nombreuses et je visualise
   pile l’endroit où j’ai chuté l’an dernier. Cette fois, je ne me suis
--
   d’aller mieux ! 40km en 3h20, et dire qu’il y a 5 ans, je m’arrachais
   pour tenter les moins de 3h30 sur marathon … Ça me redonne le moral du
   coup (qu’est ce qu’on peut cogiter pendant ces longues courses quand
   même!).

--


   Km55, 4h50 de course environ, on arrive à Chaville au 4ème
   ravitaillement. Cathy m’attend, elle me donne les écarts, prend des
   nouvelles, m’en donne de Manu (en tête avec Yoann), je refais le plein
--

   Parcours un peu tortueux ici, avec des petits « talus » bien
   sympathiques à un moment de la course où « on ne les aime plus trop ces
   p’tits talus !! ». Je vois toujours Badia devant, à moins de une
   minute, ça me motive à serrer les dents pour essayer de l’approcher.
--
   n’était pas le but. Je souris et poursuis, elle accélère pour rester
   avec moi et me redouble. Du coup, nous arrivons ensemble à ce 5ème
   ravitaillement, au Parc de Saint Cloud. 67ème kilomètre, 6h de course.
   Laurent est prêt à me réceptionner. Bon, forcément, au coude à coude,
   on arrive un peu vite et ni l’une ni l’autre n’avons envie de perdre du
--
   classements sont désormais figés, ce n’est pas maintenant que les
   choses bougeront. Ce n’est vraiment pas la partie la plus agréable de
   la course … Les voitures klaxonnent, on a l’impression de déranger et
   la vie parisienne s’active autour de nous, dans notre souffrance !
   Trottoirs, bord de scène, traversée de rue, c’est le centre ville de
--
   commencé de cette manière, je me suis vite calmer après quelques
   marches), je les ai grimpés assez difficilement et même plutôt en
   gémissant ! 😉 Heureusement que mon copain de course et Laurent Brière
   étaient était là pour me motiver. Mains sur les cuisses, on avance, une
   marche après l’autre … Cela paraît interminable mais le bruit de
--
   la symbolique de l’an dernier : promesse tenue, revanche prise, j’y
   suis arrivée, me voilà en haut de cette Tour Eiffel après une longue
   course de 80km ! 6h58, 2ème féminine et 37ème au scratch, un résultat
   qui me comble de bonheur après celui d’avoir pu retrouver les bras de
   mon homme pour le féliciter de cette magnifique victoire.
--
   Eiffel digne de ce superbe évènement, et pour clôturer l’histoire, une
   explication avec Badia, vainqueur de l’épreuve par rapport à cette
   embrouille de fin de course … qui ne semble malheureusement pas la
   convaincre, mais pourtant … ! C’est dommage, mais ça n’enlèvera rien à
   la magie de cet évènement et au bonheur que nous avons vécu en se
--
    8. Francis
       26 mars 2015 at 8 h 10 min
       Félicitations pour ta course et ton CR retrace à peu près tous ce
       que l'on a ressenti pendant la course ;-).
       Encore BRAVO !!!
       ReplyCancel
--
       25 mars 2015 at 22 h 51 min
       Quelle triste affaire et quelle drôle attitude tout le long de la
       course et après de la part de la gagnante...
       Je préfère les belles personnes comme vous et droits dans leur
       bottes! :)
--
       Bravo pour votre performance et celle de Manu. Très beau récit. On
       s'y croirait, presque (je suis loin d'avoir votre vitesse de
       course).
       Je vous souhaite une année 2015 à l'image de l'écotrail.
       Bonnes courses à vous 2.
       ReplyCancel

