Traditions taurines du sud de la France

   Leon 17 février 2012 course de toros

   Il y a dans le sud de la France,  une tradition taurine spécifique qui
   tente de se maintenir. Il s’agit de la course camarguaise, dont le
   principe consiste pour ceux que l’on appelle des « raseteurs »
   d’arriver à enlever un certain nombre d’objets fixés à l’aide de
--
   quadruple crochet standardisé comportant des dents, qu’ils fixent
   parfois avec des bandes sur leur poignet.
   C’est une course sans mise à mort. Il n’est pas question même que
   l’animal soit blessé au-delà des quelques écorchures légères dues aux
   crochets. Si le taureau est blessé, quelle qu’en soit la raison, la
   course s’arrête immédiatement, la bête est rentrée et soignée.

   D’une race camarguaise, plus petite que le toro de combat de corrida,
--
   agilité et leur intelligence.
   Le taureau ( appelé « cocardier ») comprend, en effet, assez vite ce
   qu’on attend lui et, de course en course, se pique à ce qui devient à
   l’évidence un jeu pour lui, au même titre que la « baballe » du chien ;
   il progresse et devient de plus en plus difficile à raseter. Aussi,
--
   travaille avec un autre intervenant qu’on appelle un  « tourneur ». Ce
   dernier  a pour fonction d’attirer sur lui la charge de taureau de
   manière qu’il croise la course du raseteur, en embuscade et qui essaie
   de lui enlever l’attribut recherché. Chaque taureau «cocardier» reste
   en piste un quart d’heure, ou moins si les attributs ont été tous
--

   C’est considéré comme un vrai sport, de haut niveau, et les raseteurs
   s’entraînent tous les jours. Outre les courses elles-mêmes, assez
   éprouvantes devant un bon cocardier, ils doivent apprendre à plonger à
   toute vitesse derrière les barrières de protection lorsqu’ils ont le
--
   du danger, connaissait assez peu d’accidents.
   Mais, dans la période récente,  un certain nombre de comités des fêtes
   de villages où ne se pratique nullement cette course et où il n’y a
   même pas d’arène, ont inventé de faux abrivados qui consistent
   uniquement à promener en courant des taureaux et des vachettes dans les
--
   On se demande dans quelle mesure il ne faudrait pas purement et
   simplement interdire ce genre de festivités qui sont désormais en
   décalage avec la pratique réelle des courses puisque cela fait belle
   lurette que les vrais taureaux, ceux qui seront dans l’arène, les
   cocardiers, sont acheminés en camion et que ces abrivados et bandidos
--
   peu bêtes de maintenir artificiellement un folklore dont la «bouvine»,
   comme on l’appelle ici, n’a aucun besoin.
   Quant aux courses elles-mêmes, si elles comportent des risque
   indéniables pour les raseteurs et sont, à ce titre contestables dans
   leur principe, elles participent d’une culture locale mais aussi de
   toute une économie autour du taureau camarguais qui va de la course à
   l’élevage pour sa viande, en passant par un cahier spécial du
   Midi-Libre qui comporte les comptes-rendus de toutes les courses, les
   classements des raseteurs et des cocardiers.

--
   17 février 2012 10 h 45 min

   trés proche de la course landaise ..

   Mais pour le barbecue rien ne vaut la parthenaise
--
   Aïe il y en a un qui va encore se plaindre de ne pas être invité….et
   qui va me traiter une fois de plus de pique assiette
   Je n’ai jamais vu qu’à la tele ces courses camarguaises, mais , pour
   avoir vu ( en live___ « ♫ ♪ ♫ et 10 f de Monsieur le curé pour le bel
   écart intérieur ») des landaises à Marciac , je peux assurer qu’il faut
--
   17 février 2012 11 h 11 min

   Ah, non, aucun rapport avec la course landaise !
   D. Furtif
   Administrateur
--
   Reply to  Léon

   C’est certainement ce qu’il y a de plus approchant des courses
   crétoises comme je me les imagine
   .
