U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
--
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
--
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
--
   19 mars 2012

   Podium de la 3e course de la ligue du trail, île maurice

   Courir dans une ligue est un bon moyen de se challenger, de garder un
--
   avantages, lisez la suite.

   Une ligue est un ensemble de courses organisées le plus souvent tout au
   long de l’année. En général, il y a une course par mois, une douzaine
   par an. Certaines ligues se déroulent sur une saison en particulier.
   C’est notamment le cas pour les cross en hiver.
--

   Les  participants  accumulent  leurs  points  dans une  ligue
   seulement  pendant  les  courses, les meilleurs  huit  comptent,  dans
    les  catégories  Seniors  (18-‐39),  Vétérans  1  (40-‐49),  Vétérans
    2 (50+).
--
   Les points peuvent être accordés comme suit :
   – 50  pour la 1e  place,  49  pour  2e  place  etc.
   – Indépendant  aux  classements,  chaque  course  complétée  ajoute
   aux  points (1  point  pour  la  1e  course, 2 pour  la  2ème  etc,
   jusqu’à  12  points.

   Courir dans une ligue permet à chaque coureur d’évaluer au mieux son
   état de forme : il retrouve de course en course les mêmes compétiteurs
   et, en marge de son chrono, il peut évaluer son niveau par rapport aux
   autres. Monter dans le classement de la ligue est un beau challenge !
--
   récompensés. Un coureur qui monte une fois sur le podium ne sera ainsi
   pas forcément sur le podium final s’il n’a pas complété suffisamment de
   courses.

   Participer à toutes les courses d’une ligue est gage d’un entrainement
   bien mené, bien structuré. Les coureurs surentrainés, régulièrement
   blessés, qui performent sur une seule course, font des étincelles puis
   retombent ont moins de chance au sein de  ligue.
     * La ligue structure l’entrainement

   Courir dans une ligue permet également d’organiser son année sportive,
   de la structurer : les organisateurs positionnent les courses de telle
   manière à ce que la charge de travail monte en puissance
   rationnellement.
--
   faible dénivelé, suivi d’un trail avec un dénivelé plus important, puis
   un trail très difficile pour redescendre et ainsi de suite.
     * Annuaire des ligues de course à pied, cross, trail-running

   Il existe des ligues d’athlétisme, des ligues de cross et des ligues de
--
   Outre l’aspect compétitif, courir dans une ligue est une véritable
   aventure humaine : des liens se créent entre coureurs qui se retrouvent
   au départ et à l’arrivée de chaque course !

   Ligue d’Alsace
