   Chili comme vous ne l'avez jamais vu !

   L'Atacama Crossing est une course à pied de 7 jours, 250 km / 155 miles
   qui se déroule dans l'incroyable désert d'Atacama au Chili. Au cours de
   ces sept jours, les concurrents traversent des marais salants, des
--
   Atacama-Crossing-News-02

Description de la course

   Le parcours de l'Atacama Crossing emmène les concurrents sur une grande
   variété de terrains et comprend environ 1 683 mètres (5 521 pieds)
   d'ascensions et 2 508 mètres (8 228 pieds) de descentes au cours des 7
   jours de course. Commençant juste en dessous de 3 200 mètres (10 500
   pieds) dans la vallée d'Arcoiris, la course descend progressivement sur
   les six étapes pour se terminer dans la pittoresque ville de San Pedro
   de Atacama à une altitude de 2 400 mètres (7 900 pieds).
--
   tous les 10 kilomètres (6 miles) le long du parcours.
   A chaque poste de contrôle, les concurrents doivent :
   Être connecté à l'arrivée par le personnel de course.
   Emportez avec eux un minimum d'eau potable pour la prochaine étape.
   Respectez toutes les instructions données par le personnel de course en
   raison de conditions défavorables soudaines (par exemple, orages,
   tempêtes de sable, brouillard, etc.).
--
   Vos frais d'inscription comprennent les éléments suivants :
     * Personnel international et assistance médicale tout au long de la
       course
     * Eau en bouteille pour la durée de la course
     * Feu de camp avec eau chaude à disposition pour cuisiner et faire
       des boissons chaudes le matin et le soir pendant toute la durée de
       la course
     * Deux nuits d'hébergement à l'hôtel (une nuit avant la course et une
       nuit après la course, en occupation double)
     * Petits-déjeuners d'avant et d'après-course et un déjeuner
       d'avant-course
     * Billet pour le banquet de remise des prix (incluant le dîner, la
       remise des prix et le diaporama de photos)
     * Médaille d'arrivée
     * T-shirt ou veste de course souvenir

   Atacama-Crossing-News-07
--
   Une immersion sportive 🏃‍♂️ dans la région de Chiang Maï 📍
   Le Trail des Orchidées propose une expérience exceptionnelle pour les
   amateurs de course à pied et de randonnée. Située au nord de la
   Thaïlande, Chiang Maï est une destination idéale pour combiner défi
   sportif et exploration culturelle. Avec des étapes traversant
--
Vercors

   Élévation Vercors, ce n’est pas une simple course, c’est une expérience
   de dépassement de soi en pleine nature, où chaque participant est livré
   à lui-même. Autonomie est le maître-mot : vous avancez seul, sans
