U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
--
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
--
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
--
   Si cinq des épreuves (Ergysport Trail du Ventoux, la Bouillonnante, le
   Marathon du Mont-Blanc, l’Ubaye Trail et la Skyrhune) étaient déjà
   programmées au calendrier 2020, une toute nouvelle course fait son
   entrée dans le circuit : le Trail de Guerlédan.

   La Golden Trail National Series version 2021 comptera donc, si les
   conditions sanitaires le permettent, 6 courses qui permettront aux
   meilleurs athlètes du circuit national de s’affronter afin de se
   qualifier pour la grande finale qui se tiendra aux Açores.
--

   Pour pouvoir être classé et donc prendre part à cette finale nationale,
   chaque coureur devra avoir couru au moins 3 courses de la GTNS.

   Chaque course permettra aux 30 meilleurs coureurs hommes et aux 30
   meilleures femmes d’accumuler des points (entre 2 points pour le 30e et
   100 points pour le vainqueur) sur leur 3 meilleurs résultats.
--

   La Golden Trail World Series (GTWS) devrait retrouver son organisation
   habituelle en réunissant parmi les plus belles courses de trail du
   monde autour d’un même circuit.

--
   Aussi, l’organisation de la Golden Trail Series a prévu plusieurs
   solutions en fonction des différentes situations possibles :
     * Situation A : toutes les courses ont lieu.

   Dans ce cas, aucun souci et la Golden Trail National Series se déroule
   comme prévu.
     * Situation B : au moins 3 courses se courent.

   Dans ce cas on prend les 2 meilleurs résultats sur les 3 ou 4 courses
   maintenues.
     * Situation C : La GTWS a été remplacée par le GTC.
--
   femmes remportent leur Golden Ticket pour le GTC d’ores et déjà prévu
   en 2022.
     * Situation E : Il y a moins de 3 courses maintenues sur le circuit
       français mais les autres séries nationales sont maintenues.

   Dans ce cas les vainqueurs homme et femme de chaque course sont
   directement invités à la grande finale aux Açores.
     * Situation F : Il y a moins de 3 courses maintenues sur le circuit
       français et la GTWS a été remplacée par le GTC.

   Dans ce cas, chaque vainqueur de chaque course obtient un Golden Ticket
   pour le GTC et il sera possible de créer des segments virtuels afin de
   permettre à d’autres coureurs d’obtenir des Golden Tickets
--
   ceux prêts à relever le challenge !

   Au programme : 8 courses, des défis, des sentiers à explorer, des
   paysages à couper le souffle et une aventure que chacun peut décider de
   vivre à sa façon !

   Le 42 km du Mont-Blanc, 4e étape de la Golden Trail National Series,
   reste LA course emblématique du week-end, tout aussi plébiscité par les
   meilleurs athlètes, qui rêvent d’inscrire leur nom sur la liste des
   vainqueurs, que par les traileurs amateurs.

   Avec ses paysages de rêve et son ambiance festive, cette course est
   incontournable dans la vie d’un traileur !

--
   Site Internet : www.skyrhune.com

   Une course engagée sur un parcours technique, avec la ferveur basque et
   un plateau de très haut niveau. Ces 21 km sur le Massif de la Rhune
   sont redoutables.
--
   d’Or-Argent-Bronze selon le temps réalisé.

   Après-course, buffet de spécialités locales et soirée festive garantie.
   Venez profiter de la Côte Basque et de tous ses atouts : surf, plage,
   montagne, gastronomie !
--
   Site Internet : www.goldentrailseries.com/fr/series/france/

   Photos : ©organisation de chaque course
   Jan 7, 2021sylvaine
   Project Carbon X 2 : Jim Walmsley et Audrey Tanguy s'attaquent au
