   lien "contrat du pilote" sur la page principale de GPRO.

Q.: J'ai renouvelé le contrat de mon pilote mais le nombre de courses
restantes n'a pas changé, pourquoi ?

   R.: Votre pilote terminera son contrat existant avec vous puis
   démarrera le nouveau avec vous, le nombre de courses restantes ne
   changera qu'à ce moment. Ne vous inquiétez pas, s'il a accepté votre
   prolongation vous ne pourrez pas le perdre, à moins d'être relégué au
   niveau inférieur et que le niveau global du pilote ne soit supérieur à
   celui permis par le niveau où vous êtes relégué. La prolongation de
   contrat apparaîtra sur la page principale comme ceci : courses
   restantes : 8(+17). Cependant, cela n'apparaîtra sur aucune autre page
   excepté la page de contrat du pilote.
--

   R.: Vous ne pouvez pas, si vous planifiez à l'avance, il est possible
   de renouveler le contrat du pilote pour 17 autres courses dès que vous
   le signez, alors vous pourrez le garder pour au moins 34 courses.

Q.: Où est-ce que mon pilote est parti ?
--
   considérer que si vous changez des pièces après les essais libres /
   qualifications, cela est susceptible d'affecter les réglages que vous
   avez pour la course.

Q.: Pourquoi ne puis-je pas mettre à niveau ma voiture?
--
   pièces.
   • Vous avez déjà mis à jour votre voiture, ce qui ne peut être effectué
   qu'une fois par course.
   • Vous avez manqué la limite pour la prochaine course, qui est de 1
   heure et demi avant le départ.

--
   R.: Pas de panique ! Vous avez besoin de ralentir et d'apprendre à
   maîtriser l'usure de vos pièces de voiture, essayez de regarder les
   risques pris par le pilote. Essayez de finir les courses pour vous
   permettre de gagner plus d'argent pour mettre à jour la voiture. Vous
   pouvez toujours aussi déclasser les pièces. Pensez soigneusement à ce
--

   R.: Les pneus que vous choisissez d'utiliser en qualifications sont les
   pneus que vous allez utiliser dans la course. Vous devez sélectionner
   les pneus qui vous donneront la meilleure stratégie : ils s'usent
   pendant la course. Quand ils sont usés, ils vous ralentiront.
   Sélectionnez vos pneus à bon escient.

--
   R.: Non, si vous sélectionnez pneus pluie, il vous sera également
   demandé de sélectionner un composé pneus pour piste sèche pour la
   course, au cas où il y ait des périodes sèches.

Q.: Combien de temps les pneus vont durer ?
--

   R.: Le carburant que vous entrez pour la Qualif. 2 est la charge de
   carburant lors du départ de la course pour le premier relais, selon la
   stratégie que vous avez choisie. C'est un domaine du jeu que vous avez
   besoin d'expérimenter, vous ne serez jamais retiré de la course par
   manque de carburant, le pilote rentrera toujours aux stands si le
   carburant est trop bas pour effectuer un nouveau tour. Ainsi, mettez
   beaucoup de carburant et regardez par la suite ce que vous avez
   réellement consommé, sur l'écran « Analyse de la course ». Vous aurez
   par la suite une meilleure idée de la quantité de carburant nécessaire.
   De manière générale, il est peu probable qu'une course standard d'une
   longueur d'environ 300 km nécessite plus de 280 litres de carburant.

Réglages pour la course et stratégie

Q.: Je ne peux pas apporter de modifications à mes réglages, mais la course
n'est pas dans une heure. Pourquoi ?

   R.: La page des réglages de course est toujours verrouillée 1 heure et
   30 minutes avant le début de la course, de sorte que le script du jeu
   puisse effectuer quelques calculs pour la course.

Détails du circuit
--
Q.: Sur les prévisions météo qu'est-ce que le 0h-0h30m représente ?

   R.: Ces périodes sont basées sur le temps d'un tour de course, pas le
   temps d'un tour en course en direct. Par exemple, avec un temps moyen
   au tour de 1:30.000, le pilote couvrira 20 tours en cette période de 30
   minutes.

Course en direct

Q.: Quand est ce que je peux regarder la course ?

   R.: La course peut être vue en direct le mardi et le vendredi de 20:00
   HCE. 15 minutes avant que commence la course, un bouton vous menant à
   l'écran de course en Direct apparaîtra sur la page principale du bureau
   dans le coin en haut à droite (au lieu du compteur avant la prochaine
   course).

Q.: Dans l'écran de course Direct/Replay il y a un numéro à côté de la barre
jaune - carburant restant - qui indique quelque chose comme ~22%. Qu'est ce
que cela représente?
--
   conséquent, votre carburant restant se situerait entre 21% et 24%.

Q.: Quand je regarde la course en direct, la page ne se met pas
automatiquement à jour. Est ce un bug ?

--
   ne supporte pas le JavaScript/AJAX ou si vous l'avez désactivé.

Analyse de la course

Q.: Dans l'Analyse de course, il est dit carburant restant à la fin du relais
= 20%, 20% de quoi exactement?

--
   1,8 et 1,8x20 = 36 Litres.

Q.: Dans ma course je me suis arrêté au bout de 4 tours, j'avais plus de
carburant dans le réservoir que ce que j'avais demandé à l'équipe de
ravitaillement d'ajouter, comment l'équipe peut elle retirer du carburant de
--
   Puissance, Maniabilité ou Accélération, d'autres travaillent sur toutes
   les caractéristiques. Les tours d'essais privés que vous effectuez
   génèrent des points de tests. Après la course, ces derniers sont
   convertis à l'étape suivante (R&D), puis après en points d'ingénierie
   et, enfin, en points de caractéristiques de la voiture qui sont ajoutés
--
   technique dans GPRO. Cela permet un marché plus concurrentiel.

Q.: Mon directeur technique a disparu alors qu'il lui restait des courses
sous contrat, pourquoi ?

--
Q.: Si je descend en dessous de -15.000.000$, est-ce que mon directeur
technique part immédiatement ou est ce qu'il attend de voir si je suis
toujours en dessous de -15.000.000$ après la course?

   R.: Il partira avant la course.

Classements des managers
--

   R.: La promotion ou relégation est calculée après que la prime pour le
   Top 10 soit payée après la dernière course de la saison et AVANT que
   l'argent obtenu par les points marqués, par l'équipe et par le bonus de
   participation à toutes les courses de la saison soit versé. Il est
   préférable de prévoir la promotion et de s'assurer que vous avez un peu
   d'argent pour encore améliorer votre voiture, il ne serait pas une
--

   R.: Voici la liste de ce qui arrive :
   • Après la dernière course les 10 premiers de chaque championnat
   touchent une prime en rapport à leurs places et à leurs niveaux
   • Script de Promotion/Relégation
--
   • Argent pour les points d'équipe
   • Les comptes de tous les managers en Rookie sont remis à zéro
   • Bonus pour avoir pris part à toutes les courses

Q.: Quand le calendrier de la nouvelle saison est-il annoncé ?

   R.: Habituellement, la liste des pistes avec les dates de course
   provisoires est publié 3-4 courses avant la fin de la saison en cours.
   La date prévue pour le reset de fin de saison est publiée après la
   dernière course de la saison.

Profil
