   III/ Comment augmenter son taux de synchronisation?
   IV/ Les Bonus de Cavalerie
   V/ Les courses
   I/ Qu'est ce qu'un cheval ?
   Le cheval, ou equus caballus, est le plus noble des équidés. Animal à
--
   La vitesse : Elle détermine l'allure du cheval.
   La résistance: Détermine combien de temps l'équidé peut tenir une
   course sans épuiser ses réserves.
   Lendurance: Comme pour les Pjs, elle détermine la défense du cheval.
   Elle peut être augmentée par des armures spéciales.
--
   Dès que le joueur atteint la classe tertiaire, il gagne +1/+1 par
   rapport à son bonus/malus de sa classe secondaire.
   V/ Les courses :
   Les Kendran adorent les courses de chevaux. Ils en organisent souvent.
   Il y en a 3 différentes:
   - la classique
   - la course de chars
   - la course d'obstacles
   La classique
   La course se passe sur lhippodrome de Kendra-Kâr qui se trouve dans la
   ville, cest un stade oval avec une piste de 450 m par tour. Chaque
   course doit faire 5 tours de piste. Il y a 6 chevaux par course, le
   départ est arrêté et donné par un son de trompette de ce quon appelle
   le poste du juge, qui domine le stade, contrôlant toute la course. La
   probabilité de blessure dun cheval est de 1/12.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Simplifions cela au maximum. Le résultat est celui qui a le plus de
   points en additionant:vitesse + résistance + synchronisation
--
   parcourir et le char est standard pour tout le monde. La probabilite de
   blessure dun cheval est de 1/8.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Quelque peu plus complexe:
   Il faut additionner: vitesse + resistance + synchronisation pour chacun
--
   Cette fois-ci, la piste se transforme. Plusieurs obstacles bloquent la
   progression des chevaux et ils doivent les sauter pour continuer la
   course. Toujours 5 tours à parcourir.
   La probabilite de blessure dun cheval est de 1/5 du fait de la
   difficulté de lépreuve.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Cette fois-ci, pas trop compliqué:
   Vitesse + résistance + synchronisation + tir de 1 (chance) + tir de 2
   (difficulté du parcours)
   Les paris
   Mais au fait, pourquoi les courses?? Ben pour parier, bien entendu.
   Et comment parier?? Très simple! Le Pj demande un ticket et mise (il
   doit donner un chiffre qui sera le prix fixe) sur 2 chevaux (sachant
--

   Mais plus fou que ça: si vous êtes propriétaire dun cheval, vous pouvez
   lengager dans une course. Ceci est payant (40 yus/course). Cependant,
   si vous gagnez la course, vous empocherez 900 yus!!! )
   Haut

