          + Organigramme
          + Territoires Hippiques
     * Courses hippiques
          + Les disciplines
          + Modèle économique
          + Le code des courses
          + Formation
          + Métiers des courses hippiques
          + Lexique hippique
          + Nos hippodromes
--
          + Fondements et mise en oeuvre
          + Chiffres clés
          + Le Laboratoire des Courses Hippiques
          + Unité de recherche de Goustranville
          + Documents pratiques
--
          + La newsletter #RaceAndCare
          + Les critères du bien-être équin
          + Les conditions de vie du cheval de course
          + La sécurité du cheval athlète
          + La vie après les courses
          + Fiches pratiques
          + Les podcasts et vidéos #raceandcare
--
   =0&hash=OVPpoIbZQ0-dvoEFmU1AaurB7WBS_CdntFXRcVufCN0

Le bénévolat dans les courses hippiques, créateur de lien social

   Chaque année, les courses hippiques, ce sont plus de 2300 réunions
   hippiques et 18 000 épreuves organisées sur les 235 hippodromes
   Français. Plus de 200 000 chevaux, 2500 entraineurs, 13 000
   propriétaires et 2500 drivers ou jockeys au départ des courses.

   Les courses françaises jouissent d’une réputation internationale. Le
   cheval de course, véritable créateur de lien, regroupe chaque année
   plus de 2 Millions de visiteurs sur les hippodromes français et
   engendre un brassage social qui ne se retrouve dans aucune autre
--
   qui participent activement au rayonnement de l’activité en France.

Une Association Loi 1901 en charge d'assurer l'organisation des courses de
chevaux

   Une société des courses est une association « loi 1901 » à but non
   lucratif en charge d’organiser des courses hippiques sur son hippodrome
   et de promouvoir ce sport auprès du grand public. Association animée
   par un Président, un trésorier, un conseil d’administration autour des
--
   notre institution, leurs compétences et leurs engagements sont
   déterminants dans l’organisation des réunions hippiques. Régulièrement,
   la Fédération Nationale des Courses Hippiques propose des formations à
   destination des nouveaux élus des sociétés de courses régionales. Ces
   journées d'informations ont pour but d'accompagner les bénévoles dans
   le cadre de leurs nouvelles fonctions.
--
   Devenez bénévoles à l'hippodrome

   Entrez au cœur des courses hippiques et rejoignez nos 6000 bénévoles
   qui participent à la promotion de notre sport en France.

--
   =0&hash=mB3QbHlawzr_oUwvUoB440WqKHLmMXNxAo7gvyXW13A

   Jean-Claude est présent pour immortaliser chaque course et chaque
   victoire : une mission essentielle et indispensable dans la
   communication de l’hippodrome.
--
   =0&hash=o4_bT9c2j18e0UMYp7JKp2PsWyGEexI2bByK_gVkrck

   Emile accueille tous les jours de courses les entraineurs, lads, et
   contribue à la bonne affectation des concurrents dans les écuries. Il
   s’assure que les chevaux prennent place au plus vite dans le box qui
--

   « Ce n'est que du plaisir. J'aime bien le contact avec les gens. Et on
   n'est pas obligé de connaître les courses de chevaux"
   Portrait n°3 : Gisèle - Serveuse

--
   Patrick sans connaissance hippique au départ, fait le lien avec le
   vétérinaire en charge du contrôle antidopage. Un rôle essentiel dans le
   contrôle de la régularité des courses et qui lui permet d’être le
   relais entre plusieurs fonctions.

   "Le bénévolat, c'est un créateur de lien social."

Bienvenue dans la passion des courses hippiques

   La fierté des vainqueurs, l’admiration des spectateurs, le plaisir du
--
   Claudie CHABRIAC

   Claudie CHABRIAC – Présidente de la Société des Courses de Biarritz

   "Fille d’un turfiste passionné, j’ai très tôt fréquenté les hippodromes
   et je ne me voyais aucun avenir sans les courses au trot. Plus tard,
   alors que je devenais Docteur en Mathématiques, je suis entrée à la
   Société de Biarritz et ma passion a évolué d’une vision personnelle à
   une participation associative où la réussite vient de la mise en commun
   des compétences et des dévouements autour d’une cause qui rassemble.
   L’organisation des courses a une portée immense sur le monde
   professionnel et les turfistes et ce sont les structures associatives
   locales qui en constituent les fondations."
--
   Jean-Michel GUGUEN

   Jean-Michel GUGUEN - Trésorier de la Société des Courses de Saint-Malo

   "J’ai découvert les courses hippiques par le biais d’un de mes clients
   à savoir Thierry Duvaldestin, célèbre entraineur de trotteurs. Initié
   par un des meilleurs de la profession et en tant que sportif accompli,
   j’ai tout de suite accroché aux courses de chevaux et cette passion me
   suit toujours.
   A la fin de ma carrière professionnelle, la transition fut logique et
   je suis donc devenu Trésorier pour la société des courses de Saint-Malo
   afin de partager mon expérience. J’ai apporté mon savoir-faire dans la
   gestion budgétaire d’une association, j’ai la responsabilité des
--
          + Organigramme
          + Territoires Hippiques
     * Courses hippiques
          + Les disciplines
          + Modèle économique
          + Le code des courses
          + Formation
          + Métiers des courses hippiques
          + Lexique hippique
          + Nos hippodromes
--
          + Fondements et mise en oeuvre
          + Chiffres clés
          + Le Laboratoire des Courses Hippiques
          + Unité de recherche de Goustranville
          + Documents pratiques
--
          + La newsletter #RaceAndCare
          + Les critères du bien-être équin
          + Les conditions de vie du cheval de course
          + La sécurité du cheval athlète
          + La vie après les courses
          + Fiches pratiques
          + Les podcasts et vidéos #raceandcare
