   #RSS 2.0 Atom 1.0

   La course du cœur

   ≡ [ ]
--
   bouton adherer2 bouton don

La Course 2025

     * News
--
     * Participants
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Portraits de bénévoles
     * Archives
--
          + Bénévoles
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Médias
          + Partenariat
--
          + Bénévoles
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Médias
          + Partenariat
--
          + Bénévoles
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Médias
          + Partenariat
--
          + Bilan
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la Course
          + Médias
          + Partenariat
--
     * Edition 2020
          + Décrochons la Lune pour le Don d'Organes
          + Equipes de la Course
          + Médias
          + Partenariat
--
     * Edition 2019
          + Bilan
          + Equipes de la course
          + Equipes du prologue
          + Médias
--
   newsletter et que je peux facilement et à tout moment me désabonner.

Du 19 au 23 mars 2025 : La 38ème édition de la Course du Cœur " Paris / Bourg
Saint Maurice - Les Arcs " : départ de la Course du Cœur de Paris, le
mercredi 19 mars 2025 !

   " Paris / Bourg Saint Maurice - Les Arcs " : Départ de la Course du
   Cœur de Paris, le mercredi 19 mars 2025 !

   La Course du Cœur reprend le départ pour 4 jours et 4 nuits d'une
   course ressemblant à nulle autre, et donne l'occasion d'une formidable
   campagne de sensibilisation au don d'organes, de moelle osseuse et de
   tissus.

   Disponibles : le dossier de présentation et le cahier des charges des
   équipes de la Course 2025.

   La Course du Coeur, course d'équipes d'entreprises (14 coureurs),
   hommage au regretté Pr Christian Cabrol - parrain histoirique et
   pionnier des greffes cardiaques en Europe, soutenue par le Ministère
--
   composition "subtile" d'une équipe peut lui donner une valeur
   stratégique. Des équipes d'entreprises privées, des collectivités
   publiques ou des établissements de santé participent à la Course du
   Coeur, qui se révèle un excellent outil de communication interne et de
   mise en synergies.

   Trouvez le témoignage de Yannick GLOAGUEN, VMWARE France, avant le
   départ de la Course du Coeur 2023 : ici. Et le témoignage de Cemile
   Maden Kisa, SAP (in english), après sa première participation à la
   Course du Coeur 2023 : ici. Et le témoignage de Fabrice Miclo, coureur
   ayant participé à l'édition 2022 de la Course du Coeur : De
   l'importance du sport dans notre bien-être au travail et dans nos
   performances professionnelles. Trouvez également quelques informations
   concernant le développement des actions sociales au sein d'une
   entreprise : ici.
   Une idée de l'ambiance d'une équipe participant à la Course du Cœur ?
     * Revivez les moments forts de la Course en visualisant les photos,
       les vidéos et le film final.
     * Visionnez le clip TV diffusé avant et pendant la Course ainsi que
       la synthèse de la revue de presse et le bilan illustré de la Course
       du Cœur 2024.
     * Visionnez le reportage tourné au Prologue de la Course du Coeur
       2023 par 20Minutes.fr.

--
   contributions des entreprises ayant participé au challenge 2024 : ici.

   La Course du Cœur a son hymne :
     * Découvrez la vidéo de la Licorne chantée sur la Course du Cœur !

   Pour tout renseignement, vous pouvez Cette adresse e-mail est protégée
--
   Cette année encore, Les Arcs - Bourg Saint Maurice et l’ensemble de
   leurs habitants sont fiers et enthousiastes d’accueillir la 38ᵉ édition
   de la Course du Cœur. Le dépassement de soi, l’abnégation et le partage
   sont des valeurs profondément ancrées dans notre territoire, et nous
   sommes heureux de les promouvoir avec vous, en particulier auprès des
