   Runnek Ikon

Dossards de course personnalisés : Runnek est votre partenaire de choix

   Essentiel pour tout concurrent dans une épreuve sportive, amatrice ou
   professionnelle, le dossard de course est disponible en diverses
   versions et peut être adapté selon les besoins. Runnek offre une gamme
   de dossards, standards ou personnalisés à la demande. Runnek se
   spécialise dans la confection de tout l’équipement sportif.

La course, discipline de l’athlétisme en vogue

   La course, une discipline fondamentale de l’athlétisme, gagne en
   popularité pour son accessibilité et la simplicité de sa pratique. Elle
   séduit notamment par sa facilité d’accès. Les bénéfices de la course
   sont considérables, tant sur le plan physique que mental. Physiquement,
   elle stimule le système cardiovasculaire, renforce les muscles,
--
   Mentalement, courir est un excellent moyen de libérer le stress,
   d’améliorer l’humeur grâce à la libération d’endorphines et de
   renforcer la résilience face aux défis du quotidien. La course favorise
   également un sentiment d’appartenance à travers les groupes de coureurs
   et les événements organisés, créant une communauté soudée par le
--
   avec une généralisation de la pratique durant les années 1930.

   C’est ainsi qu’aujourd’hui, pour toute compétition de course, le
   dossard fait obligatoirement partie de l’équipement de chaque
   participant. Chaque dossard porte un numéro différent ce qui permet
--
   C’est en effet beaucoup plus simple et rapide, tant pour identifier que
   pour noter, que si les dossards portaient le nom et le prénom des
   athlètes. D’autant plus que certaines courses comptent des centaines
   voire des milliers de participants.

--

   Le mode d’attribution des numéros varie selon les sports. Pour les
   courses c’est généralement en fonction de l’inscription (le premier
   inscrit porte le numéro 1, le deuxième inscrit le numéro 2 et ainsi de
   suite).
--
   numéro. En Formule 1 en revanche, seul le champion du monde en titre
   peut se voir attribuer le numéro 1 et en cyclisme sur route, c’est
   également le vainqueur de la précédente course qui porte le numéro 1,
   tandis que les leaders portent le premier numéro de la dizaine octroyée
   à leur équipe, tel que le 11, le 21, le 31…

   Pour en revenir à la course à pied, le port de dossard concerne tous
   les types de courses, qu’elles soient en intérieur ou en extérieur, sur
   piste, sur route ou en pleine nature. Il s’agit donc du marathon, de la
   course de vitesse, de la course d’endurance, d’orientation… et même
   pour les courses virtuelles qui se sont largement développées durant
   les confinements imposés durant la crise sanitaire et qui continuent à
   être plébiscitées.
--
   S’il y a un modèle standard pour les compétitions officielles avec une
   taille de police imposée, pour les évènements amateurs, le dossard de
   course peut juste être une feuille de papier imprimée et épinglée sur
   le maillot.

--
   en augmentant sa notoriété.

   Chez Runnek, nous proposons la personnalisation de dossards de course
   ainsi que tout l’équipement des coureurs. Nous offrons nos conseils de
   spécialistes, tant pour adapter votre commande à votre budget, que pour
--

   De nombreux revendeurs d’articles de sport et de matériel pour
   l’organisation d’évènements sportifs proposent des dossards de course
   standards.

--
   Runnek est le partenaire à privilégier pour l’organisation d’évènements
   sportifs. Nous pourrons vous conseiller, notamment sur le respect des
   caractéristiques à respecter pour les dossards de course en compétition
   officielle sur lesquels doivent figurer des chiffres de 7 cm de haut
   sur 4 cm de large dans un cadre faisant 15x21 cm.
--
Les matières pour vos dossards

   Nous proposons des dossards de course en plusieurs matériaux : le
   Pretex®, le Tyvek® et le Tyger®. Le Pretex® est un support synthétique
   réalisé par le mélange de fibres de cellulose et de fibres
--
   vous proposer des dossards personnalisés et résistants.

Tout pour la course et pour l’organisation de course avec Runnek

   Runnek est le spécialiste de la confection sur-mesure de vêtements pour
   tous types de courses. Les matières utilisées sont des tissus de haute
   technologie qui allient légèreté, souplesse et respirabilité. Vous
   trouverez une large gamme d’habits pour hommes et pour femmes qui
--
   Et pour les organisateurs d’évènements, pas besoin de se rendre auprès
   des boutiques, il y a tout ce qu’il faut dans le catalogue Runnek.
   Dossards de course, arches d’arrivée, médailles et trophées, chasubles
   pour bénévoles et encadrants, rubans de balisage… et un grand nombre de
   goodies à offrir aux participants et aux spectateurs pour faire de
--
   Nous concevons des équipements selon les demandes de vos membres afin
   qu’ils puissent se dépasser et remporter encore plus de compétitions.
   Dossard de course de haies ou de 200 m et tous les vêtements
   d’athlétisme proposés par Runnek peuvent être entièrement
   personnalisables par sublimation polychrome.
--
   suffit d’imprimer le visuel à partir d’un fichier sur un papier de
   sublimation prévu pour résister à la chaleur. Le papier est alors
   comprimé sur le support comme un dossard de course par exemple, et,
   grâce à la chaleur, les encres sont transformées en gaz et vont
   directement s’imprimer en profondeur dans le support.
--
   Clubs sportifs, associations, écoles et universités ou comités
   d’entreprises, quel que soit votre besoin en vêtements, en accessoires
   comme les dossards de course ou les goodies ou encore en matériel,
   personnalisés ou non, n’hésitez pas à nous soumettre votre demande pour
   que nous puissions y répondre dans les meilleurs délais.
--
     * Flocage dossard sportif
     * Dossard sportif
     * Tee-shirt course personnalisé
     * Maillot de course sportif personnalisé
     * Fabricant maillot personnalisé
     * Débardeur course personnalisé
     * Débardeur running
     * Fournisseur maillot sport personnalisé
--
BOUTIQUE DU RUNNER

   Tenue pour la course

CATEGORIES RUNNING
