          + 115 kilos, et après...
          + Le cancer
          + Handisport : de nouveaux défis !... Une course de 1000 km non
            stop !
          + Organisation
          + Presse
     * Courses et raids
          + Désert Cup - 2002
          + Mauritanienne Race 200 - 2003
--
   magazines, à lire entre les lignes pour laisser mon imagination
   vagabonder, à compter le moindre grain de sable sur les photos de cette
   course, en me disant "il faut que je la fasse".
   Et voilà, en ce début du mois de novembre 2002, je suis rentré dans le
   reportage et fait maintenant partie intégrante des photos souvenirs.  
   La Désert Cup : c'est une course en auto-suffisance alimentaire totale
   de 168 km non stop à réaliser en moins de 62 heures. 4 créneaux
   horaires sont définis pour sa réalisation, ce qui détermine
   l'alimentation en calories que les concurrents doivent emporter. Seul
   un ravitaillement en eau est prévu tous les 18 km environ. Pour cette
   année la course fût inversée avec un départ de Pétra pour une arrivée
   dans le gigantesque et fabuleux désert du Wadi Rum.  
   Après un vol Paris - Amman d'une durée de 5h15, puis 3h de car, nous
--
   8h00 : le petit déjeuner composé de galettes de pain, thé ou café,
   confiture d'abricots et jus d'orange... mais pas de chaise !      
   9h00 : Briefing des concurrents avec le directeur de course et
   organisateur de l'épreuve Patrick Bauer. Au menu : message de
   bienvenue, déroulement et règlement de l'épreuve et respect des sites
--
   médical (électrocardiogramme, certificat médical), prise de notre
   dossard, kit de survie, carte de pointage et enfin remise de tout nos
   effets personnels qui nous seront rendus après la course. L'
   autosuffisance vestimentaire commence.    
   12h00 : repas rapide (crudités, poulet, riz, yogourt et pomme) avant de
--
Pétra : la cité Nabatéenne aux 800 temples.

   13h30 : arrivée sur le site, là où le départ de la course s'effectuera
   le lendemain. Deux heures de marche dans cette immense vallée de
   plusieurs kilomètres que l'on ne visitera pas entièrement (pour ne pas
   laisser trop de jus). Il faut en profiter aujourd'hui car demain la
   traversée du site sera beaucoup plus rapide.      
   19h00 : dernier repas avant la course (crudités, poulet, pâtes, yogourt
   et banane), après celui-ci... auto-suffisance complète.    
   21h00 : extinction des feux car la nuit sera courte pour moi, le stress
   de cette première aventure sur une course de ce niveau là commence à
   venir, malgré que je ne sois pas bileux de nature (le contenu du sac
   re-défile dans ma tête, est-ce le bon choix de nourriture ? etc...).
--
   de tous les endroits sensibles aux frottements), légers étirements,
   dernières vérifications du contenu du sac (gare aux pénalités).
   Maintenant ça y est, je suis dans la course, un peu de stress, mais
   sans plus et prêt à partir pour prendre le car à 7h30, direction le
   site de Pétra. 
--
   - des pastilles de sel 
   - 2 bâtonnets lumineux
   Et enfin 3000 calories de nourriture pour la course correspondant au
   créneau de 36 heures que j'avais choisi, plus les effets personnels.
   Tout propre, tout neuf : tout sur moi ou presque (à part les lunettes,
   le short et quelques kilomètres pour les chaussures) sera utilisé pour
   la première fois (première course avec sac à dos), je suis prêt et la
   ligne de départ est là derrière et oh surprise, tout va bien, pas de
   pression, pas de stress, l'ambiance entre coureurs est bonne et
--
   pour un total de 2400 m positifs et de 2500 m négatifs.
   Petite photo souvenir en compagnie de l'italien Marco OLMO et futur
   vainqueur de la course. Moment à part, car c'est un personnage très
   secret. Pourquoi a-t-il accepté de poser avec moi ? Et pourquoi me dire
   quelques mots "j'espère que cette photo te portera chance" ? Eh oui,
--
   Après cette balade en montagne assez cassante, la partie de piste
   vallonnée nous permet de nous refaire un peu, de retrouver un rythme
   relativement régulier de course pendant un peu plus de 20 km.
   Là où sont les grands drapeaux blancs, flottant au vent, est pour nous
   le signe de ravitaillement en eau (et ils peuvent se voir à plusieurs
--
   Heureusement que la chaleur n'a pas été trop accablante pendant cette
   partie montagneuse, mais soif quand même ! Une bonne quinzaine de
   litres durant la course et pas de grenouilles !
   Vers 16h30 le jour tombe, et le désert commence. Les premiers
   kilomètres se feront avec une visibilité minimum (la flemme de
   m'arrêter pour prendre la lampe frontale qui était dans mon sac à dos,
   car à chaque arrêt le redémmarage est dur !!! alors mieux vaut courir).
   Petite frustration quand même, c'est de faire 12 heures de course la
   nuit, dans le Wadi Rum, le désert de Lawrence d'Arabie car le paysage
   doit être grandiose et je m'en rendrai compte le matin.    
--
   short !  
   Ah la nuit... le moment de vérité, là où le mental intervient, où tout
   devient dur après 10/12 heures de course.  
   Ah la nuit... où les pas deviennent de plus en plus hésitants par
   manque de visibilité ou par une foulée de plus en plus rasante,
--
   c'est vraiment magique, on entre en communion totale avec la nature.
   Des moments inoubliables, et petit à petit, de CP en CP, la nuit passe
   et la course se poursuit avec au bout une autre récompense : le lever
   de soleil dans ce désert que l'on découvre peu à peu.
   Enfin le jour et du sable mou...
--
   important que le physique, quelle récompense de voir ces gigantesques
   décors.
   Mais encore 5 heures de course environ et le plus pénible reste à faire
   car le sable est maintenant de plus en plus mou. Alors marche forcée,
   rapide et dès qu'une portion de sable plus dur se présente, quel
--
   Quelle expérience ! J'aurai beaucoup appris durant cette épreuve en
   écoutant les meilleurs et en observant beaucoup au bivouac. Une
   satisfaction aussi, ma préparation, car je finis la course certes
   fatigué, mais intact musculairement. Heureux d'avoir pu rester fidèle à
   ma manière d'aborder les courses qui est d'être toujours en dedans,
   pour pouvoir profiter pleinement de l'événement.  
   En conclusion de cette épreuve : Je pense avoir trouvé le style de
   course qui me convient le mieux par rapport à mes "qualités" physiques
   où l'endurance et surtout le mental font la différence. Avec le recul,
   un peu plus long en distance serait, je pense, encore mieux pour
