   mettre en place une épreuve sans faille malgré les conditions
   sanitaires incertaines. La météo capricieuse a changé la donne samedi,
   la pluie ayant forcé la Direction de Course à fermer la partie terre
   pour l'après-midi. Les essais chrono de samedi se sont donc déroulés
   uniquement sur le bitume, tandis que les courses dimanche se sont
   déroulées presque intégralement au sec.

--
commandes

   Dans la première course, Dylan Techer s'élance en pole position et
   réalise le holeshot, mais Germain Vincenot prend la tête dès le premier
   tour. Il conserve la place de leader jusqu'au drapeau à damier.
--
   parvient à garder l'avantage, mais à trois tours de la fin, il cède
   sous la pression de Nicolas Cousin qui prend la deuxième place de la
   course, tandis que le pilote réunionnais termine troisième. Ferran
   Cardus chute au deuxième tour et effectue une belle remontée jusqu'à la
   sixième place. Sylvain Bidart se bat pendant plusieurs tours aux
--
   et repart en 14e place. Marie-Luce termine 4e, alors que Bidart ne
   parvient à remonter que jusqu'à la 8e position. Khounsith Vongsana
   (Honda, Luc1 Owatrol Honda) termine 5e.Dans la deuxième course, le
   départ est donné avec une grille inversée pour les 12 premiers pilotes.
   Les pilotes SGR Grau Racing remontent rapidement et Sylvain Bidart
--
S2 : Sylvain Dabert consolide sa plaque rouge

   Dans la première course, Sylvain Dabert s'impose rapidement en tête et
   garde le leadership jusqu'au drapeau à damier. Une belle lutte prend
   place pour la deuxième place entre les deux pilotes Husqvarna du team
--
   Raphaël Payet qui domine, suivi par Alexis Hoareau. Alexandre Martins
   et Arthur Galland, coéquipiers du team Les 2 Roues sur Yamaha,
   terminent respectivement 4e et 5e.Dans la deuxième course, le départ en
   grille inversée rebat les cartes pour les 12 premiers pilotes des
   essais chrono. Il en faudrait plus pour perturber le pilote Trebad, qui
--
   vers la victoire. Alexandre Martins tient solidement en deuxième place
   jusqu'à l'arrivée. En troisième place, c'est Raphael Payet qui signe
   une belle course en remontant depuis la 7e position. Belle performance
   également de Thomas Aeschlimann (Honda, Luc1 Owatrol Honda) qui termine
   quatrième. Alexis Hoareau finit cinquième.C'est donc encore un week-end
--
   qualifications, les 32 meilleurs ont couru dans la série Trophée de
   France Challenger.Thibaut Boujon (Husqvarna, team Trebad), s'impose au
   terme de deux belles courses devant Alexandre Vilaça (Husqvarna) et
   Kevin Guillot (KTM, AP Racing).Le nouveau venu du team Trebad consolide
   ainsi son avance au provisoire, avec 38 points d'avance sur Vilaça,
--
S3 : la victoire pour Melvin Viola

   Après des courses très disputées en S3, et plusieurs pénalités ayant
   été infligées pour départs anticipés, c'est finalement Melvin Viola
   (Fantic) qui monte en haut du podium pour l'épreuve, suivi par Adrien
--
   Dans les catégories des plus jeunes, Giani Catorc (KTM, team
   DoggyStyle) signe le week-end parfait en 85cc, en remportant les essais
   chrono et les deux courses. Il est suivi sur le podium par Mathéo
   Boursillon (Husqvarna, Team Speedwheel 974) et Adam Stojanovic (KTM).
   On retrouve le même trio de tête pour le classement provisoire.Dans la
