     * 20 mars 2021

   Peut-être avez-vous décidé de vous mettre à la course à pied pour la
   première fois ?

--
Allez-y petit à petit

   "Vous ne deviendrez pas Mo Farah après une semaine de course", dit
   Cara.

--
   "Les nouveaux coureurs ont besoin de développer leur endurance".

   "Pour commencer, trois courses par semaine seraient probablement
   l'idéal. Augmentez la cadence. La première course, vous pouvez vous
   reposer un peu à mi-chemin. Puis la fois suivante, vous pouvez aller un
   peu plus loin et vous reposer. Vous devez aussi continuer à marcher."
--
   Cara dit que les attelles tibiales "sont une blessure courante" pour
   les nouveaux coureurs. Il est donc important de bien choisir son
   équipement de course, car c'est un moyen de prévenir les blessures.

   "La meilleure chose que vous puissiez faire est d'investir dans une
   bonne chaussure de course. Les baskets que vous portez au supermarché
   ne suffiront pas."
   Une vue générale des personnes courant à Ruimsig au premier jour du
--

   "Soyez hydraté. Buvez des liquides de sorte que lorsque vous partez
   courir, surtout les courses courtes, vous n'avez pas besoin de prendre
   de l'eau avec vous."

