            vidéos Audio 09.01.2025TRANSITIONS - Épisode 3 | De l'impact à
            la réduction : quelles voiles pour demain ?•••Tous les audios
     * Courses
          + Prochaines coursesProgramme 2021-2025Cartos Replay
            Vg2024 2411101137 vg24 skippers pontoons 1011 ml haute
--

   03/12/2022
   Course
   Low www.leuropevueduciel

   En 2023, le Cotentin a rendez-vous avec l’histoire. Le port de
   Cherbourg accueille – à partir du 23 juillet - l’arrivée de la Rolex
   Fastnet Race, la plus grande course au large au monde.

   Comme c’est le cas depuis 1925, le départ est lancé de Cowes, dans le
   sud de l’Angleterre et les concurrents iront contourner le mythique
   Fastnet Rock, dans le sud de l’Irlande avant d’arriver en Normandie
   après 695 milles de course.

   Cette édition s’annonce exceptionnelle puisque la Rolex Fastnet Race
--
   « channel ». Ce pré-départ offre au public l’opportunité unique
   d’admirer les bateaux et de rencontrer les marins qui font le succès de
   cette course bientôt centenaire. Jean-Louis Valentin, Président de
   l’Association Arrivée Fastnet Cherbourg en charge de l’organisation du
   site arrivée, se réjouit de cette organisation : « En 2021, nous avons
--
   été un grand moment et aujourd’hui, nous voulons aller encore plus loin
   pour permettre au public de profiter encore plus des festivités
   organisées autour de la course ».

   La veille du départ, la flotte réunie en Normandie va prendre la mer
--
   semaine Les plus petits bateaux, plus lents mais tout aussi méritants
   sont en effet attendus jusqu’au 29 juillet avant la dernière remise des
   prix qui se tiendra sur le village de course.

   Du côté de l’arrivée au port de Cherbourg, l’organisation prépare une
   semaine de festivités pour fêter les arrivées des équipages et
   accueillir le grand public autour d’un village de course face aux
   bateaux. La semaine des arrivées sera riche en animations populaires et
   célèbrera la mer et la Normandie. Les équipages seront vivement
--
   en équipage par Charles Caudrelier à bord du Maxi Edmond de Rothschild
   en seulement 34 heures, 14 minutes et 54 secondes. Les IMOCA ont
   aujourd’hui la course à leur calendrier de même que les Ocean Fifty,
   ces trimarans de 50 pieds ou les Class 40, qui viennent toujours en
   nombre. La Rolex Fastnet Race offre aussi l’opportunité d’admirer des
   bateaux uniques au monde. C’est en effet un monocoque de 42,5 mètres,
   le plus grand voilier de course du monde, qui a remporté la dernière
   édition en temps réel alors que le mythique Pen Duick VI d’Éric Tabarly
   est aussi l’un des habitués de la course. Les unités plus modestes
   gardent cependant leur place grâce au système IRC qui garantit une
   parfaite équité sportive et permet aux amateurs de se confronter aux
--
   elles ont été fermées en moins d’une heure. Ce succès annoncé confirme
   la position de la Rolex Fastnet Race comme étant – et de loin – la plus
   grande et la plus populaire des courses de voiliers hauturiers au
   monde.

--
   20 juillet : Présentation des équipages présents à
   Cherbourg-en-Cotentin
   22 juillet : Ouverture du village de course à Cherbourg-en-Cotentin
   23 au 29 juillet: Semaine Arrivées
   26 et 29 juillet : Remises des prix pros et amateurs
   N.B Course
   11 janvier, 11h00 HF : ouverture des inscriptions
   22 juillet, 12h HF : Départ de Cowes (Ile de Wight)
--

   05.01Charlie Dalin, premier à l’équateur !…Le skipper MACIF Santé
   Prévoyance, leader de la course, a franchi l’équateur ce dimanche à
   15h38 (heure française, 14h38 UTC). Il aura mis 56 jours, 2 heures, 36
   minutes et 23 secondes depuis le départ. Son temps entre le cap Horn et
--
   Sébastien Simon a cassé le foil tribord de son IMOCA.…02.12Problème
   technique pour Conrad Colman…Vendredi 29 novembre en fin d’après-midi,
   Conrad Colman a contacté son équipe et la direction de course suite à
   un black-out total à bord de MS Amlin. Ce samedi matin, après de
   longues heures de réparation, certains systèmes sont toujours
--
     * VENDÉE GLOBE
     * News
     * Courses
     * Skippers
     * Bateaux
