   Marc Lépine multiplie les implications. En 2022, il a été l’un des
   maîtres derrière l’inauguration de la nouvelle bute de départ sur la
   piste de BMX de course à Bromont. Organisateur chevronné, Marc Lépine a
   fait bon usage de cette expérience pour la tenue de deux courses
   régionales (Course des maires et le Circuit 4AS) et les deux premières
   manches du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX de course
   les 11 et 12 juin 2022.

--

   Québécois d’adoption, Nicolas Londono a développé une véritable passion
   pour le BMX de course dans son pays natal alors qu’il était enfant.
   Immigré au Québec, cet entraîneur a su développer ses habiletés
   communicationnelles pour faire profiter les générations futures de son
--
   du BMX depuis plus d’une décennie déjà. En 2022, ce dernier s’est
   illustré sur la scène provinciale occupant les fonctions de
   commissaire-adjoint lors des Championnats québécois de BMX de course
   qui se tenaient le 25 juin à Saint-Jean-sur-Richelieu. En plus de sa
   participation aux différentes épreuves sur le circuit provincial, il a
--
   région de Sherbrooke. En 2022, le club a établi un nouveau record de
   membres avec 169 inscrits, soit une hausse de 182% par rapport à 2020.
   Le club a également organisé deux courses régionales dans le cadre des
   séries de la Course des maires et du Circuit 4 AS. Avec 18 athlètes, le
   club a pris le troisième rang du classement dans le volet Club de
   développement de la série Coupe du Québec.
--
   organisateur se démarque au niveau de l’inclusion, une des valeurs-clés
   de la FQSC. En 2022, l’organisation a établi un nouveau record de
   participation sur les cinq différentes courses offertes.

Les récipiendaires de la catégorie événement provincial/interprovincial
--
   coureurs cyclistes au monde en Wout Van Aert et Tadej Pogacar. La
   popularité de l’événement a atteint un nouveau record d’achalandage.
   Diffusées dans 130 pays, les deux seules courses de niveau World Tour
   présentées en Amérique du Nord ont mis la table pour les Mondiaux 2026
   qui seront présentés à Montréal.
--
   Sherbrooke a été couronnée de succès comme en témoigne la présence de
   536 athlètes pour l’occasion. Avec le travail acharné des bénévoles,
   les participants ont pu profiter d’une course sélective de niveau
   national avec quelques passages qui font la réputation du parcours à
   l’échelle canadienne. En plus de la qualité des infrastructures,
--
     * Mélissa Gagnon (Parrain : BMX QSA)

   Médaillée de bronze aux Championnats canadiens de BMX de course
   présentés à Calgary en août dernier, Mélissa Gagnon fait encore partie
   de l’élite de sa catégorie au Canada. La pilote de la formation BMX QSA
--
   formation ÉcoMax/Vélogare a conclu sa saison sur une belle note avec le
   titre de vice-championne québécoise au contre-la-montre individuel
   ainsi qu’à la course en ligne du côté de St-Georges-de-Beauce à la fin
   août. Sa constance et sa participation aux différents événements du
   calendrier ont été remarquées par ses pairs.
--
   classement cumulatif de la Coupe du Québec Espoirs sur route propulsée
   par les Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal, avec un total
   de 12 podiums, dont 5 victoires en 15 courses. Toujours dans la
   catégorie des moins de 15 ans (U15), la Montréalaise s’est hissée sur
   la plus haute marche du podium aux Championnats québécois remportant le
--
   Championnats québécois présentés à Saint-Jean-sur-Richelieu à la fin
   juin. Avec trois victoires sur le circuit provincial de la Coupe du
   Québec de BMX de course, Jacob Savard a pris le deuxième rang de la
   catégorie. Lors des Nationaux disputés à Calgary à la fin du mois
   d’août, ce dernier a pris la cinquième place lors de la finale.
--
   âgés de moins de 17 ans a dominé le classement de la Coupe du Québec
   sur route espoirs, en vertu de 11 podiums, dont 7 victoires, en 12
   courses.

   Vélo de montagne
--
   poursuivi avec le titre national au contre-la-montre individuel lors
   des Nationaux sur route. Lors des Mondiaux sur piste juniors présentés,
   la pistarde de Rosemère a percé le top-15 à la course éliminatoire et à
   la poursuite individuelle. Lors des Mondiaux sur route, celle-ci s’est
   illustrée avec la 22e place au contre-la-montre individuel.
--
   Watersley Challenge. À sa première participation aux Championnats du
   monde de cyclisme sur route juniors, l’Amossois de 18 ans a pris le 30e
   rang de la course en ligne.

   Vélo de montagne
--
   plusieurs occasions durant la saison sur le circuit professionnel en
   Europe. Championne canadienne chez les femmes âgées de moins de 23 ans,
   celle-ci s’est hissée en 10e place au RideLondon Classique, une course
   par étapes de niveau WorldTour en mai. Elle a pris le 11e rang du
   classement des jeunes au Tour de France féminin. Finalement, lors de la
   course sur route des Championnats du Monde Route UCI à Wollongong en
   22e place avec les élites, et 4e chez les athlètes de moins de 23 ans.

--
   connu une saison plus que respectable sur la route ainsi que sur la
   piste. Lors de la présentation des Championnats du Monde Route Para UCI
   2022 à Baie-Comeau, elle a conclu la course en ligne au pied du podium,
   après avoir pris le cinquième rang lors de l’épreuve du
   contre-la-montre. Elle a décroché la médaille de bronze au
--
   Ste-Marcelline-de-Kildare s’est mesuré à l’élite mondiale en 2022.
   Sélectionné par l’équipe canadienne pour prendre part à des épreuves de
   la Coupe du monde de BMX de course, Édouard Brisebois a vécu ses
   premières expériences internationales chez les hommes de moins de 23
   ans. Vice-champion canadien de la discipline dans sa catégorie, le
--

   Le pistard trifluvien de 20 ans a passé bien près de terminer sur le
   podium à la course éliminatoire lors de la Coupe des nations de Milton
   avec une quatrième. À ses premiers Jeux du Commonwealth, le pistard
   québécois a signé le 14e meilleur chrono de la poursuite individuelle.
   Lors des plus récents Mondiaux en octobre, il a réalisé 3 performances
   dans le top-15 dans les épreuves du Madison (13e), la course aux points
   (13e) ou encore la poursuite par équipe (11e). Il a été sélectionné
   pour représenter le Canada lors de la Ligue des Champions sur piste
--
   avait terminé sur la troisième marche du podium de l’étape. Hugo Houle
   a également passé bien près de remporter l’Arctic Race Tour de Norvège
   terminant au deuxième rang du cumulatif de cette course par étapes.

   Paracyclisme
