     * Blog

Tracking pour les courses hippiques par positionnement GPS

   tracker course

   Le tracking dans l’hippisme connaît un grand essor de nos jours. Il
--
   application qui regorge plusieurs avantages. Suivez ce dossier de près
   afin de les connaître plus en détail. Tour d’horizon sur les
   spécificités du tracker dédié pour les courses hippiques.

Un outil doté d’une forte précision
--
   disponible actuellement sur le marché récemment.

Une application pour revivre les courses hippiques

   Le tracker course est une application permettant de revivre les courses
   de chevaux. Elle est disponible sur les terminaux Android et iOS. Son
   téléchargement est gratuit. C’est donc à profiter largement. Une fois
   que vous l’avez installé, vous pouvez être au courant des programmes de
   courses dans trois différents hippodromes. De ce fait, vous avez le
   choix de regarder la course en direct, c’est-à-dire tout en direct et
   en 3D. Par contre, il est également possible de la visionner en version
   Replay. C’est donc la rediffusion permettant de disséquer la course de
   A à Z. C’est une expérience inégalable dont les passionnés de chevaux
   peuvent jouir. Vous pouvez changer le point de vue de la vidéo par un
--

   Le tracker chevaux est une technologie entièrement française. Il a été
   créé pour être la meilleure solution de captation lors des courses
   hippiques. Il est posé sur chaque cheval au départ de la course. Un
   échange de données se réalise une fois que l’outil est installé, comme
   mentionné en dessus. Vous bénéficiez de plus d’une cinquante
--
   marque EpiQE qui est une marque entièrement française. Sa fonction 3D
   constitue son intérêt principal. Il s’agit d’une innovation qui fait un
   grand effet sur les fans de courses hippiques. Il existe depuis 2016 et
   jusque-là, les résultats sont toujours satisfaisants. Cette marque a su
   développer des événements importants dans le domaine hippique. Ce sont
   des championnats et des rencontres et des compétitions. Avec cette
   solution, chacun peut prendre part à la course. Cela se fait de manière
   à se positionner à la place d’un jockey. À travers un casque de réalité
   virtuelle, vous vivez une expérience extraordinaire.
--
C’est pour qui donc ?

   Enfin, sachez que la course tracker est mise à disposition de tout le
   monde. Du simple amateur de sensations nouvelles aux passionnés de
   courses hippiques. Les socios professionnelles et autres acteurs de la
   course peuvent également jouir des atouts de cet outil. Une nouvelle
   façon de vivre et de revivre les grandes compétitions de chevaux. Vous
   pouvez vous évader de manière ludique à travers une application
   novatrice. Les données s’afficheront sur l’écran pour une analyse bien
   détaillée. Il est donc facile de comprendre le déroulement de l’épreuve
   sans interruption. Les acteurs directs de la course trouvent aussi des
   bénéfices par cette application. Chacun peut affiner les techniques de
   course menées : entraîneur et driver. Ils pourront faire un examen et
   une évaluation de la performance de ses animaux. C’est une occasion de
   faire un rapprochement des capacités des coureurs. Une mise au point
   sur les efforts à faire et les bons côtés à préserver. Ainsi, pour voir
   comment votre cheval se comporte en course, choisissez un tracker
   adéquat. C’est le cas aussi pour une envie de rendre la place du pilote
   sur votre monture préférée. Par conséquent, téléchargez-la pour passer
   des bons moments inoubliables lors des courses hippiques.
   Petites annonces immobilières

