U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
--
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
--
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
--
   La Bourgogne, une région qui fait plutôt penser aux vignes et donc à
   son bon vin qu’à ses terrains de trail … Et pourtant ! Il paraît que
   par là bas, se tient un très belle course qui intègre le TTN long
   (Trail Tour National) cette année : le Trail des Hautes Côtes, épreuve
   qui fait partie de l’évènement appelé Ultra Trail de la Côte d’Or (de
   par sa plus longue course : son ultra de 105km).
   De multiples raisons nous motivent à cocher cette course là : découvrir
   une nouvelle épreuve sur un terrain de jeu qui nous est complètement
   inconnu, participer à une épreuve du TTN et ainsi avoir le nombre de
   manches nécessaires pour espérer un classement (ne terminant pas
   l’Eco-Trail de Paris à cause de ma chute, je rate une course
   classante), cibler une course avec un dénivelé modéré (1500D+ pour 47km
   sur cette épreuve du TTN) mais de quoi bien travailler pour la suite
   avec des portions roulantes mais aussi cassantes et techniques, … Bref,
--
   Plus de 4h de route nous séparent de Marsannay la Côte, petite ville de
   la Côte d’Or située à une dizaine de kilomètres de Dijon, lieu du
   départ et de l’arrivée de la course. Nous arrivons la veille, pour un
   départ samedi 31 mai à 9h. Manu n’est pas dans sa forme des grands
   jours, et pour ma part, je suis prise d’une violente crise de
--
   coucher, mais on se posera les bonnes questions demain matin au réveil
   … ! Et nous savourons malgré tout ces moments privilégiés d’avant
   course !

   Rapide débrief au réveil : Manu se sent toujours moyen moyen, et moi,
   petite amélioration par rapport à la veille, mais j’ai toujours les
   yeux bien rouges et douloureux. On va espérer que ça ne compromette pas
   trop le déroulement de la course ! Je garde de toute façon une chose en
   tête : assurer la sécurité de mon pouce encore fragile et sous attelle,
   et faire une course pleine sans chuter. 8h15, nous sommes déjà en
   possession de nos dossards, la voiture est garée dans le centre de
   Marsannay, non loin du départ, pas de stress, on est largement dans les
--
   qui commence déjà à couiner … (vive le printemps !). Laurence Klein me
   double dans le premier quart d’heure, un rapide coucou d’encouragement
   et souhait d’une belle course et je la vois s’échapper.

   Cette première ascension, douce mais longue, en bon faux plat montant,
--
   rattrapé celle qui était partie en tête (Emilie Deronzier). Nous
   passons ensemble au ravitaillement, un peu plus de 50 minutes de
   course, je n’ai pas vu le temps passer, c’est plutôt bon signe. Je fais
   le plein d’eau même si je n’ai quasiment rien bu, histoire de ne pas
   risquer de manquer par la suite. Les sentiers sont souples et ombragés,
--
   et la laisse à nouveau partir en me disant qu’elle risque de se
   fatiguer avec ces changements d’allure aussi soudains … On verra bien,
   c’est peut être sa stratégie de course après tout !

   10446375_727034647332202_1603067592_n 15ème kilomètre, jambes et
--
   (quitte à passer pour une râleuse, mais bon y’a des points pour le TTN
   quoi !), je vais voir cette soi disant 2ème en lui demandant comment
   elle a pu se retrouver en tête de la course par miracle. Elle finit par
   avouer en effet, qu’elle s’est trompée de route et qu’elle doit me
   céder cette 2ème place. Le juge approuve en vérifiant les temps
--
       suis tout de suite parti après la fin, je ne voulais pas voir si la
       demoiselle était sur le podium. dommage pour la sportivité, mais
       elle faisait une belle course aussi, et c'est dur de ne pas savoir
       son classement réel. Bravo pour ta course!
       ReplyCancel
    2. tom
