    2. Turfer en ligne : règles, conseils et stratégies

L’histoire des courses de chevaux de l’Antiquité à nos jours

   L’histoire des courses de chevaux de l’Antiquité à nos jours

   Le 11/06/2011
--
   une place importante de l’histoire. Petit retour en arrière.

Controverses autour de l’origine des courses

   Pour certains, les courses de chevaux sont apparues 4500 ans avant
   Jésus Christ en Asie centrale où les nomades faisaient des courses de
   chevaux. Pour d’autres au contraire, les premières courses de chevaux
   ont débutées en 683 avant Jésus Christ aux Jeux Olympiques.

   Les courses hippiques traversent le temps sans prendre une seule ride,
   nous pouvons attribuer cela sans doute à l’homme, qui a su développer
   une discipline fortement apprécié dans le monde entier.

   Les courses hippiques sont un divertissement, les paris d’argent autour
   de cette activité permettent  de promouvoir et de développer ce sport
   au travers d’un ensemble de courses qui voient les meilleurs jockeys du
   moment s’affronter. Le cheval a encore de longues heures devant lui et
   traversera encore et encore de nouveaux millénaires aux cotés de
--
L’Antiquité

   Sous l’Antiquité les courses de chevaux faisaient partie des jeux de
   Cirque. Le plus imposant édifice architecturale fut construit par
   Tarquin l’Ancien, l’imposant édifice pouvait contenir plus de 385.000
--
   figures à coté de ce genre de monuments. Restauré et agrandi par Jules
   César,  cet édifice mesurait plus de 670 mètre de long et 170 mètre de
   hauteur. Lieu où s’organisent 4 sortes de courses équestres :
     * La course montée, présente aux Jeux Olympique.
     * Une cavalcade autour d’un bucher.
     * La course en l’honneur de Neptune.
     * La course de chars.

Les jockeys
--
   cochers étaient achetés à prix d’or par les directeurs de factions.
   Parmi eux, « Miliarius », célèbre Aurige qui a semble t-il gagné plus
   de 1.400 courses et couru plus de 4.000 courses !

Les factions
--
La domination de l’Angleterre

   Ce sont les Anglais qui inventent les règles des courses et fondent les
   premiers élevages. Richard Cœur de Lion organise la première course
   anglaise dotée de 40 livres d’Or.

   En 1512, la première loi réglemente les courses hippiques et on voit la
   création du premier hippodrome anglais à Newmarket.

   Vers la fin du XVIIIème, les Anglais importent les premiers pur-sang.
   Les courses hippiques se développent grandement à cette époque de
   l’Histoire où l’Angleterre représente le pays le plus en avance en
   matière de courses de chevaux.

La France s'inspire des Anglais
--
   discipline qui existe depuis des siècles ! Louis XIV autorise des
   épreuves du genre « pari disputé » entre deux grands nobles. En 1683
   s’organise dans la plaine d’Archer la première grande course
   internationale.

   Les Français s’inspirent des maitres en la matière, les Anglais ont
   plus d’un siècle d’avance en matière d’élevage de chevaux et
   d’organisation de courses. Durant  ce siècle, l’hippisme français est
   promu par les plus grandes instances royales (Charles X fervent amateur
   de chevaux), ce qui permet de faire progresser les courses françaises
   notamment grâce à l’importation de nombreux pur-sang Anglais.

--
     * 1750 : fondation du Jockey club.
     * 1780 : Création de l’hippodrome de Vincennes.
     * 1789 : Les révolutionnaires éliminent les courses équestres. Le
       Premier Empire rétablit les courses de chevaux  en 1805 et ont créé
       les premiers haras.
     * 1837 : création des premières courses de Trot en France. Napoléon
       III favorise la production de pur-sang français, inaugure de
       nouveaux hippodromes (Longchamp, Deauville).
     * 1873 : ouverture d’Auteuil.
     * 1919 : Création de la Fédération Nationale des sociétés de Courses.
     * 1920 : Premier Prix de l’Arc de Triomphe.
     * 1920 : Création du PMU.
--
   20 € offerts.

   Créez un compte, déposez par exemple 20 € et misez sur une course
   hippique. Si vous perdez, 20 € vous sont immédiatement recrédités. Et
   si vous gagnez, vous encaissez.
--
   Comment devenir jockey professionnel ? L’Ecole Nationale d’Equitation
   et le Cadre Noir France Galop : ses missions, sa direction, sa vocation
   L'élevage des chevaux de course Vos droits par rapport aux paris
   hippiques en ligne (loi de mai 2010) Dopage dans les courses hippiques
   : la France fait figure d'exemple Le rôle de la Fédération Française
   d’Equitation Les métiers qui tournent autour des chevaux de course Le
   sulky pour les courses de trot attelé : sa définition, son histoire
   Faut-il parier sur le bon jockey ou le bon cheval ? Comment choisir les
   chevaux gagnants avant de parier ? L’entrainement et l'alimentation
   d’un cheval de course Les maladies que peuvent avoir les chevaux de
   course Les différents types d’élevage de chevaux de course Le départ
   volté : des risques de faux-départ Plus d'articles

