   semblent mettre du cœur à l’ouvrage. Si l’achat de la licence doit déjà
   leur coûter un bras, ils s’efforcent de faire un jeu pour les
   passionnés du vélo de course avec plusieurs modes de jeu travaillés et
   apportent un aspect gestion afin de le rendre plus ouvert.

--

   En plus de reproduire le Tour de France, ce jeu offre de revivre
   quelques autres courses prestigieuses comme le Paris – Nice, la Route
   Corse ou encore l’Euro Tour. De quoi prolonger l’expérience.

   Côté modes de jeu, ce n’est pas aussi riche qu’un NHL, mais l’essentiel
   est là. En plus du mode course, les modes Pro Tem et Pro Leader
   permettront de gérer son équipe ou la carrière de son coureur. On
   trouve également divers défis, un mode entraînement (obligatoire) et
--
   ou consommer suffisamment de calories pour continuer. Il faudra
   également connaître le terrain, on ne gère pas de la même manière une
   course en terrain plat face à des flancs de montagnes. Et puis, il y
   aussi ses coéquipiers à qui il faut donner des consignes. S’arranger
   pour qu’ils gênent les autres coureurs afin de se maintenir en tête, ou
--
   coureurs restent peu endurants, à tel point qu’on aimerait qu’ils se
   nourrissent d’EPO. Cette gestion poussée tend à maintenir un intérêt
   pour le joueur tout au long de la course.

   Côté sensations par contre, c’est aussi plat que l’encéphalogramme
--

   Au final, je n’ai pas réussi à accrocher à ce jeu, mais comme un gars
   de chars n’accrocherait pas à un jeu de courses de chevaux. Toutefois,
   pour ceux qui pratiquent la course sur route, ce jeu possède le
   contenu. Alors visuellement, c’est à des années-lumière d’un Forza ou
   d’un Gran Turismo, mais il offre de nombreux modes de jeu et se veut
