     * Les dossiers
          + Le guide Garmin
          + Puissance en course à pied
     * Les bons plans et promos
     * Les guides pour choisir sa montre
--
   la déclinaison dans la gamme « fitness » des dernières fenix, la
   seconde est la montre de milieu de gamme de Garmin principalement
   destinée aux adeptes de course à pied. Ces modèles s’inscrivent dans
   une certaine continuité du côté de Garmin, apportant peu de grosses
   nouveautés mais de petites améliorations qui en font des montres très
--
     * Soutenir le site
     * Forerunner 955: l’héritage des fenix 7 et Epix 2
     * La Forerunner 255, le standard pour la course à pied se renouvelle
     * Conclusion
     * Supporter ce site pour de futurs articles
--
   produits, y compris tous les articles de sport!
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks_sq_alpha_130.png]
   Alltricks, c'est tout l'univers de l'outdoor, du vélo et de la course à
   pied, sans oublier bien sûr l'électronique de sport!
   Les liens vers amazon.fr, i-run.fr, alltricks.fr contenus dans cet
--

   Enfin, Garmin arrive timidement avec une solution intégrée de mesure de
   puissance en course à pied. Attention, ce n’est là probablement que le
   début, mais des données natives débarquent dans les profils de course à
   pied. Pour l’instant, leur utilisation reste très limitée, puisqu’on
   devra se contenter des données issues des ceintures HRM-Run, HRM-Tri ou
--
   549€ contre 599€ pour la 945 à sa sortie.

La Forerunner 255, le standard pour la course à pied se renouvelle

   La famille de montres Forerunner 255
--
   Les Garmin Forerunner 255 sont déjà disponibles chez i-run

   Jusque là, la montre de milieu de gamme de course à pied de Garmin se
   déclinait en deux modèles: avec et sans musique. Désormais, il faut
   encore inclure une variante de taille dans la balance. On retrouve
--
   abandonné la ségrégation des montres « Running » et « Triathlon » il y
   a plusieurs années. Garmin, plus timide, avait commencé à intégrer les
   profils de natation à ses montres dites de « course à pied ».
   Désormais, la Forerunner 255 propose un profil complet de triathlon.
   Cela pourrait bien signifier la fin des séries de milieu de gamme
--
   En ce qui concerne les nouveautés, on note principalement l’intégration
   des algorithmes de HRV, les mêmes que sur la Forerunner 955 ci-dessus.
   Les fonctions liées à la puissance en course à pied sont également de
   la partie sur la 255. Plus surprenant encore: la montre propose aussi
   l’intégralité des modes GPS y compris la double fréquence L1 + L5 sur
--

   Sur le papier, deux sentiments: le premier c’est Garmin qui laisse
   enfin tomber cette ségrégation montre de course / montre de triathlon,
   et c’est à n’en pas douter un tournant pour la marque. De l’autre, on
   sent toujours cette fermeture de Garmin sur la puissance en course à
   pied, ça en devient presque ridicule. Pourquoi essayer de conserver la
   mainmise sur une solution qui est partout ailleurs ouverte et
--
   produits, y compris tous les articles de sport!
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks_sq_alpha_130.png]
   Alltricks, c'est tout l'univers de l'outdoor, du vélo et de la course à
   pied, sans oublier bien sûr l'électronique de sport!

--
            fonctionnalités sur l’instinct2. D’ailleurs le support de
            garmin conseille bien de partir toujours sur la gamme runner
            dés que l’on fait de la course car il y a des mauvaises
            surprises à l’usage… Et parfois aussi des surprises sur les
            algos qui sont discriminants en fonction du modèle de montre.
--
             Stef dit :
                 10 juin 2022 à 22 h 39 min
                 Course (semi) et vélo quotidien.
                 Répondre
                   1.
--
                      voir comment mon corps réagit.
                      Mais l’instinct était largement suffisante pour mon
                      usage trail/course à pied et la recharge solaire
                      fonctionne bien.
                      Point à prendre en compte, l’écran : est-ce que le
--
       l’intérieur et le fond blanc ou noir qui change selon que vous êtes
       en avance ou en retard ne bouge pas non plus que se soit en mode
       course ou mode entrainement. Sachant que je ne m’entraine seul
       qu’avec le virtual partner cette montre n’a plus d’utilité pour
       moi. Vraiment déçu car le problème existé dèja sur la garmin 735 et
--
       d’une heure et demie je n’ai plus de batterie sur ma montre.
       Je veux bien que le système est beaucoup plus gourmand mais de la à
       tenir à peine 3h en course cela me paraît très peu.
       Sportivement Sims
       Répondre
