     * Vélo
     * Cyclocross
     * Les courses amateurs (Challenge Henri Bensberg, Challenge CX
       DL'Bikes, WTK, etc)

--
     * advertisement_alt

Les courses amateurs (Challenge Henri Bensberg, Challenge CX DL'Bikes, WTK,
etc)

--
   le 26 septembre 2015 dans Cyclocross
    Partager
   https://www.b-m-b.be/index.php?/topic/55388-les-courses-amateurs-challe
   nge-henri-bensberg-challenge-cx-dlbikes-wtk-etc/
     *
--
   Le 12/11/2017 à 21:45, ManuSupra a dit :

   Course CX DL Bikes d'Anseremme top cet après-midi! Pas de pluie pendant
   la course et bonne ambiance.

   Ah merde, je ne savais pas que tu y étais aussi...
--
   Anseremme avec le 3ème GP Kanaillous.

   Une course de cx à 5-6 minutes de la maison, le pied.

   Au moment de me garer, c'est le déluge; grêle et bourrasques de vent,
--
   qui sort des trucs dont vous n'imaginez même pas la couleur :-#  et
   j'arrive à gérer l'effort malgré cette petite forme. Je ne perds pas de
   temps dans les portions "course à pied" mais ai toujours bcp de mal à
   enclencher avec ces chaussures... Je fais une erreur d’appréciation au
   second passage du bac à sable avec les planches et choisi la version
--


   2 weekend sans courses cx et ensuite c'est repartit pour la suite du
   challenge CX DL Bikes et la fin du Challenge Henri Bensberg.

--
   Notre tout 1er CX ce samedi avec @spit_06 et @Sachd à Buvrinnes (ça
   sonne un peu comme buval non?)   Je comprend maintenant pourquoi ces
   courses ne durent qu'une heure... Le circuit éta
   born_to_ride

--
   le 12 novembre 2019

   A nouveau un long weekend et à nouveau un weekend de courses cx "à
   l'américaine" (forte) avec deux jours de course consécutifs; un jour
   dans un sens et le lendemain en sens inverse. Pour ma part

--

   Puis ça permet aussi de mettre en valeur les organisateurs qui se font
   chier pour organiser les courses
     * Like 2
     * Upvote 1
--
   un dérailleur avant...
   Dimanche c'est Oleye pour la dernière du challenge Henri Bensberg et
   ensuite que des courses du challenge CX DL Bikes (Mettet, Oret, ...).
   Qui vient dimanche à Oleye ?
     * Upvote 1
--
   Posté(e) le 16 décembre 2017

   Bonne course à vous tous demain  (y)
     * Like 1

--
   saloperie chopée il y a plus de 2 semaines désormais et toujours
   présente...
   Ma course sera assez simple à résumer, un départ moyen et une course
   chiante dès le second tour...
   En fait tout le long de la course j'aurai cette impression de ne pas
   arriver à hausser le rythme, ni à pousser sur les pédales, ni à me
   mettre dans le rouge. Je fais un tour dans le dernier tier du peloton
--
   pourtant son rythme n'est pas énorme mais je n'arrive vraiment pas à
   accélérer et faire l'effort pour recoller. Résultat, le reste de la
   course est juste gestion et attendre la cloche pour le dernier tour.

   Au final je termine 16/18 finishers et 20 partants.

   Voilà qui clôture le challenge Henri Bensberg 2017. 4 course sur 6 pour
   moi cette année.

   J'espère réellement être mieux pour les prochaines courses malgré que
   je suis toujours sous antibiotiques.

   Dimanche c'est Mettet pour la troisième course du challenge CX DL
   bikes. A priori plus long que l'année dernière avec une nouvelle
   portion sur le dessus. Ca devrait être assez roulant si c'est tracé
--
   d'un chrono par cellule pour un prix identique aux autres épreuves, à
   savoir 4€. Chapeau et merci aux organisateurs qui se bougent pour
   mettre sur pied ces courses d'entraînement car je ne comprends toujours
   pas comment ils arrivent à rentrer dans leurs frais en proposant un
   chronométrage chronorace et des frais d'inscription ridicules de 4€.
--
   bouchonné. Ce sera le cas à pas mal d'endroits tout au long du premier
   tour et une partie du second tour.
   La course est rapide et je n'ai aucune idée d'où je me situe, je sais
   juste que mon premier tour n'a pas été aussi rapide qu'espéré et que
   les écarts sont déjà faits.
--
   garder un peu sous le pied, si il fallait en remettre une dernière.
   Je termine finalement 35/97 et content de n'avoir rien cassé car pas
   mal de casses de dérailleurs sur cette course; boue et relance musclées
   sur ce parcours roulant ne faisant pas toujours bon ménage à priori.
   @n-d-d fait une très belle remontée aussi en passant de la 70ème à la
   45ème place sur ce parcours plutôt typé rouleurs.
   Dimanche matin on remet ça sur le même circuit mais dans le sens
   inverse. Vu la tronche du parcours après la course de dimanche dernier
   et vu ce qu'il tombe et va tomber d'ici là, ça risque d'être mudfest.
   Dommage que je n'ai pas d'excentrique bb30 sous la main, sinon je pense
--

   Ben en attendant, tu peux aussi nous proposer ton compte rendu. Cela ne
   fait pas de mal d'avoir plusieurs CR sur la même course  (y)   :)
     * (BUTTON)
     * Citer
--

   Ben en attendant, tu peux aussi nous proposer ton compte rendu. Cela ne
   fait pas de mal d'avoir plusieurs CR sur la même course  (y)   :)

   Pas assez douer pour écrire... Nico vous fait languir... faut réclamer
--
   Posté(e) le 6 janvier 2018

   Sinon quand aura lieu la prochaine course ?  :)
     * (BUTTON)
     * Citer
--
   Le 06/01/2018 à 12:37, Loulou a dit :

   Sinon quand aura lieu la prochaine course ?  :)

   Y’en avait une aujourd’hui ... avec encore de la malchance pour
--
   nouveau avec cellule de chrono de chez chronorace (le luxe) et à
   nouveau sur le même parcours mais en sens inverse. Autant dire qu'avec
   ce qu'il était tombé depuis la course de la semaine d'avant qui était
   déjà pas mal boueuse (un dérailleur arraché pour mon frère) et l'état
   dans lequel nous avions laissé le sol après cette course de la semaine
   dernière ça allait être mudfest.

--
   passage, j'éviterai les mains en bas du cintre ce sera plus safe

   Note plus plus tard : faire un tour de reco à vitesse course pour
   éviter d'être surpris par ce genre de trucs.

--
   un peu de monde durant un tour ou deux, faire un trou et limiter le
   temps perdu pour un coup de pompe ou changement de roue. Je me dis
   qu'il vaut mieux faire ce pit-stop plus tard dans la course quand les
   écarts sont faits que maintenant où nous sommes encore assez proches.
   Dans un des deux bourbiers à passer en force sa chute et s'accroche
--

   27797267269_c74cc54296_c.jpg 38865060934_850e4f6125_c.jpg
   Deux dérailleurs arrière cassés en 6 courses... A Anseremme j'avais
   fait un dernier tour complet en courant avec un vélo sur l"épaule et un
   dérailleur HS, ici ce sera "DNF" :(
--
   Posté(e) le 8 janvier 2018

   Les deux dernières courses seront les bonnes @born_to_ride ! :-)


--
   Il y a 2 heures, n-d-d a dit :

   Les deux dernières courses seront les bonnes @born_to_ride ! :-)


--

   Merci pour ce beau compte rendu, mais vraiment pas de chance là. On
   espère que cela va rouler mieux pour les prochaines courses  (y)
     * Like 1

--
   Et là je change de couleur car avec un premier tour d'à peine moins de
   5 min et un calcul rapide on se retrouve plus proche de l'heure de
   course que des 40 min annoncées.
   Tour suivant "10", ensuite "9" et ensuite... "6". Ok, ça m'arrange
   mieux. A mon avis une petite erreur de calcul de leur part.
--
   dans les derniers tours. Je perdrai pas mal de temps à cet endroit mais
   aussi après les planches. Grrrr !
   Au niveau places et classement durant la course c’est assez stable, je
   fais le yo-yo avec les coureurs devant et derrière moi. Nous ne roulons
   pas vraiment en groupe mais chacun fait sa course plus ou moins seul; à
   la fois proie et chasseur. Je sens malgré tout que ça revient derrière
   moi et à l’entame du dernier tour, le coureur que je voyais grappiller
--
   terminerai le tour en gardant un rythme suffisamment soutenu pour le
   tenir à distance.
   Je passerai la ligne après un peu plus de 49 minutes de courses et en
   19ème position sur 62 partants.

--

   Rdv ce samedi à Malonne pour l'avant dernière des CX DL Bikes. Ca sent
   tout doucement la fin de saison des courses de cx.


--

   @born_to_ride je ne savais pas que tu n'avais pas fait tilt, je pensais
   que tu étais concentré pour la course!  :siffle:  c'est vrai que tu as
   pris un bon départ ou moi un mauvais! :thumbsdownsmileyanim:

--

    Partager
   https://www.b-m-b.be/index.php?/topic/55388-les-courses-amateurs-challe
   nge-henri-bensberg-challenge-cx-dlbikes-wtk-etc/
     *
--
   Notre tout 1er CX ce samedi avec @spit_06 et @Sachd à Buvrinnes (ça
   sonne un peu comme buval non?)   Je comprend maintenant pourquoi ces
   courses ne durent qu'une heure... Le circuit éta
   born_to_ride

--
   le 12 novembre 2019

   A nouveau un long weekend et à nouveau un weekend de courses cx "à
   l'américaine" (forte) avec deux jours de course consécutifs; un jour
   dans un sens et le lendemain en sens inverse. Pour ma part

--
     * Vélo
     * Cyclocross
     * Les courses amateurs (Challenge Henri Bensberg, Challenge CX
       DL'Bikes, WTK, etc)

