     * Sylvianne Jacques (Parrain : François Levesque)

   Impliquée dans le milieu du BMX de course depuis de nombreuses années,
   Sylvianne Jacques s’est démarquée dans son rôle de commissaire cette
   saison mais aussi en tant que directrice du collège des commissaires au
--
   Commissaire au sein de la FQSC depuis plus de 40 ans, Anita Naud est
   toujours aussi impliquée et passionnée. Au cours de la dernière saison,
   parmi les courses dans lesquelles elle a officié, elle a agi comme
   commissaire-chef lors des Championnats québécois de cyclisme sur route
   élite à Baie-Comeau, ainsi que lors du Grand Prix cycliste de
   Charlevoix, deux des courses les plus importantes de la saison. Son
   sens du professionnalisme, sa rigueur et son engagement dans ses
   fonctions ont permis de contribuer à la réussite de ces deux
--
   et dynamiques au Québec. Au cours de la dernière année, le club qui
   compte plus d’une centaine de membres, a organisé une tranche de la
   Coupe du Québec ainsi qu’une autre course provinciale. Très impliqué
   dans le développement de la relève, le club organise depuis déjà
   quelques années un camp de jour durant la saison estivale, qui attire
--
   femmes de plus de 30 ans. Elle a été impériale sur le circuit de la
   Coupe Québec chez les Cruiser femmes de 17 ans et plus remportant 15
   des 16 courses auxquelles elle a participé, ainsi que le classement
   cumulatif.

--

   Coureuse indépendante chez les Maîtres B, Caroline Longchamp a remporté
   le contre-la-montre individuel et la course sur route des Championnats
   québécois de cyclisme sur route élites qui se tenaient à Baie-Comeau,
   et pourra donc endosser le maillot de championne québécoise tout au
   long de la prochaine saison. Lors des Nationaux de cyclisme sur route à
   Victoriaville, elle a ajouté à sa récolte une médaille de bronze au
   contre-la-montre individuel ainsi qu’une médaille d’argent à la course
   sur route.

--
   Championne de la série provinciale de la Coupe du Québec de
   cross-country chez les Maîtres femmes, elle a triomphé dans quatre des
   six courses auxquelles elle a pris part en plus de terminer à deux
   reprises sur la deuxième marche du podium. Elle a conclu sa saison en
   remportant le titre canadien à Baie-Saint-Paul.
--
   comme il le fait déjà depuis quelques saisons. Le pilote a remporté le
   cumulatif du circuit provincial de la Coupe Québec de BMX chez les
   Cruiser de 30 ans et plus. Lors de la plus importante course de la
   saison en sol québécois, il a décroché les deux titres provinciaux dans
   les catégories Cruiser 40 ans et plus ainsi que chez les pilotes de 35
--
   québécois sur route élites qui se tenaient à Baie-Comeau en remportant
   les trois épreuves inscrites au programme, soit le contre-la-montre
   individuel, la course en ligne et le critérium. Il a également décroché
   la médaille de bronze lors du contre-la-montre individuel aux
   Championnats canadiens sur route maîtres à Victoriaville au début
--
   du Lac Beauport, Rafaëlle Carrier a été dominante tout au long de la
   campagne le laissant absolument rien aux autres athlètes chez les
   minimes (U15). Gagnante de chacune des courses auxquelles elle a pris
   part sur le circuit provincial, elle s’est emparée des maillots de
   championne québécoise et de championne du cumulatif de la série
--
   cyclocross, Maghalie Rochette a passé une bonne partie de la saison
   dans ses valises en Europe. La spécialiste de la discipline a récolté
   plusieurs podiums sur des courses européennes où le calibre était très
   relevé. Lors des derniers Championnats du monde disputés à Ostende en
   janvier 2021, elle a complété le parcours en 16e place. Quant au
--
   décrochant deux maillots de championne du monde, ses premiers en
   carrière. Elle a survolé la compétition autant au contre-la-montre
   individuel qu’à la course sur route. Elle était également remplaçante
   de l’équipe canadienne pour les Jeux paralympiques de Tokyo.

--
   accomplie avec plusieurs bonnes performances lors des différentes
   épreuves auxquelles elle a pris part. Lors des Jeux olympiques de
   Tokyo, la coureuse originaire d’Amos a pris le 16e rang de la course
   sur route avant de signer le 14e meilleur chrono au contre-la-montre
   individuel. À peine deux mois plus tard, elle a complété le
   contre-la-montre de ses derniers Mondiaux en 13e place avant de
   terminer au 31e échelon lors de la course sur route. Elle met fin ainsi
   à une carrière exceptionnelle!

--
   l’équipe canadienne aux Jeux paralympiques de Tokyo, Charles Moreau a
   complété l’épreuve du contre-la-montre individuel avec le 12e meilleur
   temps avant de prendre le 10e rang de la course sur route. Il a
   finalement conclu sa saison en remportant le titre de champion canadien
   de sa classe.
--
   Tokyo. Hugo Barrette a vu son chemin s’arrêter en 32e de finale dans
   l’épreuve du sprint individuel. Lors de la qualification au keirin, la
   course a été malheureusement arrêtée par les commissaires à la suite de
   la chute de deux concurrents, une décision encore difficile à
   comprendre à ce jour. Lors de la reprise, ça a été au tour de Hugo de
--
   l’athlète de 32 ans a également pris part à ses premiers Jeux
   olympiques, où il a aidé son équipier Michael Woods, à terminer 5ème
   lors de la course sur route. Au Québec, Guillaume a remporté la course
   sur route des Championnats canadiens de brillante façon, avant de
   terminer 17e lors des Championnats du monde disputés en Belgique. Le
   Québécois a conclu sa saison avec une neuvième place à Paris-Roubaix,
   une performance exceptionnelle lors d’une course épique, où, n’eut été
   d’une chute à moins de 20 km de l’arrivée, alors qu’il se trouvait dans
   le groupe de tête, il aurait possiblement pu disputer la victoire lors
