   #Course des Lumières

   Course des Lumières
   (BUTTON)
   MENU
--
   En savoir plus

Participer à la Course des Lumières, c’est :

   Un soutien financier à notre partenaire, l'Institut Curie
--
   Retrait et personnalisation objet lumineux
   15:00 à 20:30 Consignes
   Réservé aux inscrits Course - sac 30L max -
   18:00 à 21:30 Ambiance after
   Musique, restauration et boisson (arrêt des commandes à 20h30)
--
Port de la Bourdonnais

   Course Sport (~10 km)
   16:45 Départ Individuels
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
--
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Course Détente (~5 km)
   17:50 Départ Individuels & Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
--
   Remise Prix Ambassadeurs
   Remise sur zone de départ
   16:20 Ambassadeur Course Sport
   17:30 Ambassadeur Course Détente
   18:05 Ambassadeur Marche

--
     * La Marche (~ 4km) est accessible à tous les publics (y compris les
       jeunes enfant et mineurs de moins de 16 ans)
     * La Course avec un format sportif (~ 10km) et un format détente (~
       5km) s’adresse aux personnes adultes et aux mineurs à partir de 16
       ans.
--

   Inscription individuelle d’un adulte ou d’un mineur de 16 ans et plus
   au format marche ou au format course.
     * Jusqu’au 27/05/2024 à 23h59 - 25 EUR
     * Jusqu’au 16/09/2024 à 23h59- 30 EUR
--

   Une service de consigne est mis à disposition gratuitement des inscrits
   au format Course dans la limite d’un seul sac d’une capacité de 30L
   maximum par inscrit. (L’équivalent d’un petit sac à dos)

--

   Vous ne trouvez pas la réponse à votre question ? Consultez notre FAQ
   Course des Lumières !
   Consulter la FAQ

