   [ ] Basculer la table des matières

course

   [ ] 51 langues
--
   [modifier le wikicode]
   Singulier Pluriel
   course    courses
   \kuʁs\
   [200px-Cycling_Madison_Wisconsin_1096.jpg] Une course cycliste. (2)

   course \kuʁs\ féminin
    1. Action de courir, mouvement de celui qui court.
          + "Et dès que je l’avais reconnue, je prenais ma course pour
            aller l’embrasser." — (Pierre Loti, Le Roman d'un enfant,
            1890)
          + "[…], il n’est de bruit qu’un ver qui taraude incessamment les
            boiseries et dans le plafond, la course d’un rongeur." — (Jean
            Rogissart, Passantes d’Octobre, Librairie Arthème Fayard,
            Paris, 1958)
          + "Le rendu donnait un style wagnérien ([…]), spectacle fait de
            quelques passes immédiatement verticales, de nuques longues et
            de moustaches guerrières donnant aux courses époumonées une
            indéniable esthétique télévisuelle." — (Thibaud Leplat,
            Football à la française, Solar Éditions, 2016)
    2. (Sport) Toute épreuve sportive où la vitesse est en jeu.
          + "Nos pères étaient donc plus sages que nous lorsqu’ils
            repoussaient l’idée des courses. En 1820 il se présentait
            seulement sur nos hippodromes 120 concurrents se disputant 60
            prix." — (Jean Déhès, Essai sur l’amélioration des races
--
            Toulouse, Thèse de médecine vétérinaire, 1868)
          + "Très sportivement les frères Darrel, qui avaient pris part
            par deux fois à la course New-York-îles Bermudes à bord de
            leur yawl Dainty, m'offrirent leur cale de halage pour mettre
            à sec." — (Alain Gerbault, À la poursuite du soleil; tome 1 :
            De New-York à Tahiti, 1929)
          + "Ils se sentaient en sécurité comme les spectateurs d’une
            course de taureaux : ils risquaient peut-être leur argent sur
            le résultat, mais c’était tout." — (H. G. Wells, La Guerre
            dans les airs, 1908, traduction d’Henry-D. Davray et
--
            sortes ayant marqué la vie du pilote de Berthier toujours
            considéré comme un des plus spectaculaires et rapides de
            l’histoire de la course automobile." — (Michel Beaudry, Le
            Musée Gilles-Villeneuve a besoin d’aide, Le Journal de Québec,
            29 novembre 2020)
          + (Sens figuré) — L’indépendance s'installa au pays, on rétribua
            ceux qui le méritèrent et ceux qui ne le méritèrent pas, la
            course aux récompenses pour conduite héroïque était engagée.
            — (Rabea Bennouna, Tazmamart côté femme: témoignage,
            Casablanca : Addar Al Alamia Lil Kitab, 2003, page 12)
    3. (Poétique) (Soutenu) Cours, mouvement apparent des astres.
          + "L’astre du jour va commencer sa course. — Le soleil est au
            terme de sa course. — La lune poursuivait sa course paisible"
    4. (Vieilli) Actes d’hostilité que l’on faisait en courant les mers ou
       en entrant dans le pays ennemi. Note d’usage : On dit maintenant
       incursion, reconnaissance, pointe, etc.
          + "J'ai pris plusieurs femmes dans mes courses ; je n'en garde
            aucune ; je les vends cher quand elles sont belles, sans
            m'informer de ce qu'elles sont." — (Voltaire, Zadig ou la
            Destinée, XIV. Le brigand, 1748)
          + "Pendant les guerres de la révolution, Chausey, trop exposé
            aux courses des corsaires de Jersey, resta inhabité." — (Jean
            Louis Armand de Quatrefages de Bréau, L’Archipel de Chausey,
            souvenirs d’un Naturaliste, Revue des Deux Mondes, tome 30,
--
            parages au XVII^e et au XVIII^e siècle, avant que l’entente
            franco-anglaise mît fin à cette guerre de pillage et de
            course." — (Alain Gerbault, À la poursuite du soleil ; tome
            1 : De New-York à Tahiti, 1929)
    5. (Spécialement) (Marine) En parlant des corsaires, se disait des
       bâtiments armés en guerre par des particuliers et autorisés par un
       gouvernement à courir sur les navires marchands ennemis.
          + "Armer un vaisseau en course."
          + "C’est pour cette raison qu’on a confondu, très souvent, la
            piraterie avec la course ; en droit pur, c’est chose
            différente, en pratique, le fossé qui les sépare est beaucoup
            moins profond." — (Étienne Dupont, Le Vieux Saint-Malo : Les
            Corsaires chez eux, Édouard Champion, 1929, page 46)
          + "Le corsaire français le plus célèbre fut Jean Fleury (m.1527)
            de Normandie, qui pratiquait la course contre les Espagnols et
            les Portugais." — (Gilles Bibeau, Une histoire d'amour-haine,
            éditions Mémoire d'Encrier, 2023, note 102 page 197)
    6. Allées et venues, sorties que l’on fait dans la journée.
          + "Je commence mes courses dès le matin. — Je ne l’ai pas
            trouvé, il est en course. — Faire une course à pied."
          + "J’y passerai dans mes courses. — On demande un employé pour
            faire les courses."
    7. Objet de ces allées et venues d’où achats, emplettes. — Note : Il
       est alors surtout au pluriel.
          + "[…], un des voisins, qui avait justement des courses à faire
            au marché, partit dès la première heure pour aller là-bas
            quérir des renseignements." — (Louis Pergaud, La Disparition
            mystérieuse, dans Les Rustiques, nouvelles villageoises, 1921)
          + "J’ai une course à faire."
    8. Trajet que fait une voiture, une automobile de place en
       transportant une ou plusieurs personnes d’un lieu à un autre.
          + "Au moment où la petite vieille règle sa course, il aperçoit
            Dicky sur sa Harley dans une allée ensablée." — (Guillermo
            Saccomanno, Basse saison, traduit de l'espagnol (Argentine)
            par Michèle Guillemont, Asphalte Éditions, 2015)
          + "Ce cocher n’a fait que deux courses dans toute la journée."
          + "Le prix des courses est fixé par des règlements de police."
    9. Trajet parcouru ou à parcourir soit à pied, soit en voiture.
          + "Parfois les rênes s’échappent de nos doigts engourdis, et nos
            montures aveuglées, tournant le dos à la tempête, refusent
            d'avancer. Nous les laissons souffler un instant, puis
            reprenons notre course muette et aveugle." — (Frédéric
            Weisgerber, Trois mois de campagne au Maroc : Étude
            géographique de la région parcourue, Paris : Ernest Leroux,
            1904, page 36)
          + "Le vieux, surtout, dissimulait mal son inquiétude : il
            comptait trop d’amis, trop de parents en course à l’heure
            présente, et les guides qui se lancent dans le Petit-Dru ne
            sont pas légion." — (Roger Frison-Roche, Premier de cordée,
--
          + "Les magistrats ne se donnent même plus la peine d'examiner
            les dossiers. Ils prononcent le divorce en masse. C'est la
            course à l'union libre." — (Les Familles terriennes et l'impôt
            progressif sur les successions, par Arnold Mascarel, Société
            d’économie sociale, Paris, 1918)
          + "il s'organise en France pour des raisons politiques qui ne
            peuvent échapper à nos lecteurs, une véritable "course à
            l'union"." — (Le Front : socialiste, républicain, français, 12
            novembre 1936)
          + "Rien ne peut arrêter ce conquérant, ce fléau dans sa course."
          + "La course précipitée du temps."
   11. (Art) Distance comprise entre les deux points extrêmes du trajet
       parcouru par la tige d’un piston, par un tiroir de pompe, dans leur
       mouvement.
          + "Ce piston est à mi-course."
          + course d’une navette, Trajet qu’elle parcourt dans son
            mouvement de va-et-vient.
   12. (Par ellipse) (Tauromachie) Course de taureaux.
          + "Grâce à l’évaporation rapide produite par une chaleur de 38 à
            40 degrés, à notre retour à Puerto, nous étions en état de
            disserter sur les points de psychologie les plus délicats et
            d’apprécier les coups à la course. Cette course, où la plupart
            des taureaux étaient embolados, c’est-à-dire portaient des
            boules au bout des cornes, et où deux seulement furent tués,
--
            — (Théophile Gautier, Voyage en Espagne, 1840, édition
            Charpentier, 1859)
          + "Des six courses qu’il m’a été donné jusqu’à présent de voir,
            la première aux arènes romaines de Fréjus, était purement
            ignominieuse : des toreros ou trop jeunes ou trop vieux ; de
--

   [modifier le wikicode]
     * à bout de course
     * à fond de course
     * à mi-course
     * anneau de course
     * au pas de course
     * cheval de course
     * cheval de la course
     * contre-course
     * course à cheval
     * course à conditions
     * course à étapes
     * course à handicap
     * course à l’échalote
     * course à la cocarde
     * course à pied
     * course à pied en altitude
     * course au clocher
     * course au droit d’asile
     * course au visa
     * course aux œufs
     * course camarguaise
     * course contre la montre
     * course d’école
     * course d’élan
     * course d’obstacle, course d’obstacles
     * course d’orientation
     * course de chars
     * course de cheval
     * course de chevaux
     * course de côte
     * course de dénivelés
     * course de fond
     * course de haies
     * course de plat
     * course de pleine nature
     * course de taureaux
     * course de trot
     * course de trot attelé
     * course de trot monté
     * course des bois
     * course du flambeau
     * course en altitude
     * course en sac
     * course hippique
     * course landaise
     * course par étapes
     * course-poursuite
     * courser
     * coursier
     * demi-course
     * en bout de course
     * faire des courses
     * faire la course
     * faire les courses
     * faire sa course
     * faire ses courses
     * fin de course
     * garçon de courses 
     * interrupteur de fin de course
     * jouer aux courses
     * pas de course
     * semi-course
     * tapis de course
     * vélo de course

Apparentés étymologiques
--
     * Same du Nord : viehkan (*)
     * Solrésol : s'olsido (*)
     * Songhaï koyraboro senni : garbasu (*) (7:course de vitesse),
       zurandi (*), zuray (*)
     * Tchèque : běh (cs)
--
     * Allemand : Einkauf (de) (Einkäufe tätigen), Besorgung (de)
       (Besorgungen machen)
     * Anglais : shopping (en) (faire les courses = to go shopping) ;
       errand (en) (I have to do an errand.), groceries (en)
     * Catalan : compra (ca) (faire les courses = anar de compres)
     * Espagnol : compra (es) (faire les courses = ir de compras)
     * Gallo : ajetis (*)
     * Néerlandais : boodschap (nl) féminin
--
   [modifier le wikicode]
   Voir la conjugaison du verbe courser
   Indicatif Présent je course
   il/elle/on course
   Imparfait
   Passé simple
   Futur simple
   Subjonctif Présent que je course
   qu’il/elle/on course
   Imparfait
   Impératif Présent (2^e personne du singulier)
   course

   course \kuʁs\
    1. Première personne du singulier de l’indicatif présent de courser.
    2. Troisième personne du singulier de l’indicatif présent de courser.
--

   [modifier le wikicode]
     * France : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Mulhouse (France) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Vosges (France) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Canet-en-Roussillon (France) : écouter « course [kuʁs] »

Anagrammes
--

   [modifier le wikicode]
     * course sur l’encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]
     * L’annexe Sports en français Supplément annexe
--
   [modifier le wikicode]
     * Tout ou partie de cet article a été extrait du Dictionnaire de
       l’Académie française, huitième édition, 1932-1935 (course), mais
       l’article a pu être modifié depuis.

--
   [modifier le wikicode]
             Singulier Pluriel
   course
   \kɔːs\
   ou \kɔɹs\ courses
   \ˈkɔː.sɪz\
   ou \ˈkɔɹ.sɪz\

   course \kɔːs\ (Royaume-Uni), \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
    1. Stage, cours, série de leçons.
    2. Service à table.
          + "The main course."

                      Le plat principal.

    3. Cours
          + What courses are you taking at the university? (Au
            Royaume-Uni, on dirait at university)

--

   [modifier le wikicode]
     * in the course of (au fil de, au cours de)
     * course of time (fil du temps)
     * main course (plat principal)

Verbe
--
   [modifier le wikicode]

   course \kɔːs\ (Royaume-Uni), \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
    1. Courser, poursuivre.
    2. Parcourir.
--

   [modifier le wikicode]
     * of course

Prononciation
--
   [modifier le wikicode]
     * \kɔːs\ (Royaume-Uni)
          + Royaume-Uni (Londres) : écouter « course [kɔːs] »
     * \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
          + États-Unis : écouter « course [kɔɹs] »
     * Suisse (Genève) : écouter « course [kɔːs] »
     * Texas (États-Unis) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Connecticut (États-Unis) : écouter « course [Prononciation ?] »

Homophones
--

   [modifier le wikicode]
     * course sur l’encyclopédie Wikipédia (en anglais)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=course&oldid=36266972 »
   Catégories :
     * français
