          + Où trouver le Mag
          + Le dernier numéro
     * Agenda des courses
     * contact
     *
--
   de la Transe Gaule, qui s’est déroulé du 12 au 30 août dernier (1 192
   km en 19 étapes). Davantage que la manière dont s’est déroulée la
   course, il raconte « cette philosophie de vie » que tend à représenter
   ce que l’on pourrait nommer « l’ultra de l’ultra ».
   Comment se sont déroulées ces 19 étapes?
--
   été blessé au niveau des releveurs comme beaucoup de coureurs sur ce
   genre d’épreuves. Là, j’ai eu la chance de ne pas être blessé. L’autre
   différence par rapport aux autres courses, comme la Trans Europe en
   2009 (10e) et 2012, où j’avais bâché à mi-parcours, c’est que j’avais
   quasiment toujours le moral au beau fixe. Cela m’a même étonné. Et je
--
   revenir. Je reprenais peut-être un peu trop vite, je me «re-pétais»,
   c’était un peu catastrophique. J’ai pris le départ au dernier moment.
   Je ne fais pas beaucoup de courses, donc j’essaie de me donner à fond.
   Je voulais montrer que j’avais mûri après ces échecs, que j’avais pris
   beaucoup de sagesse.Vous avez donc dû savourer cette victoire…Je suis
--
   L’abandon de Jean-Jacques Moros, alors en tête (trois fois vainqueur en
   2004, 2012 et 2013) était-il une surprise?
   J’étais triste pour lui car on a partagé le début de course ensemble.
   Il est arrivé d’avoir un couchage à côté et de discuter. Il m’avait
   déjà annoncé qu’il arrêtait l’ultra après la Transe Gaule. Je le
--
   Qu’est ce qui n’allait pas lorsque vous aviez par exemple abandonné à
   la Trans Europe, en 2012 (4500 km en 64 jours à travers le continent) ?
   J’ai fait un mois de course en tête. J’avais quasiment gagné toutes les
   étapes. Je tournais vraiment très bien. Et je me suis fait une double
   fracture de fatigue au sacrum. On m’a tellement rabâché que j’étais
--
   départ pour gagner du temps. Là, sur cette Transe Gaule, quand j’ai eu
   2-3 heures d’avance, je me suis calé sur celui qui était derrière moi
   au classement général, et j’ai fait ma course par rapport à ça, sans
   faire spécialement de super étapes. J’en ai gagnés sur 6 sur 19. En
   revanche, dès que j’ai une petite douleur dans la zone du sacrum, ça me
--
   pourrait appeler«l’ultra de l’ultra» ?
   Pour moi, c’est une philosophie de vie. Chaque fois que je rentre d’une
   course comme ça, mes enfants, qui ont plus de 20 ans, trouvent que ça
   me change. Je suis posé, je prends de la hauteur pour tout analyser, tu
   relativises pas mal de choses, tu n’accordes plus d’importance à tout
--
   quand j’avais 12 ou 13 ans. Depuis, je n’ai jamais arrêté. Mes parents
   avaient vu que j’aimais bien la distance. Ils m’avaient inscrit sur une
   course d’une heure sur un hippodrome, pour ma première compétition. Je
   m’étais éclaté. J’ai gouté au marathon mais j’ai fait une overdose:
   j’en faisais un par mois, c’était trop. Il y a aussitrop de monde au
--
«Là, tu arrives au boulot, tu te dis: “mais ça ne m’intéresse pas du tout !“»

   Comment est l’ambiance sur ce genre d’épreuves, dans la course et le
   soir?
   Sur un tiers des étapes, on était cinq à partir une demi-heure après
--
   se rendent compte. Rien qu’aux encouragements, on sent qu’ils n’en
   reviennent pas. Je ne parle pas que de Jean-Benoît (Jaouen,
   l’organisateur) mais tous ces types de courses sont rattrapés par le
   progrès: ça été de la folie avec les réseaux sociaux, autant sur
   Youtube que sur Facebook…
--
   du tout !“ (rires). Ce qui fait du bien, c’était d’avoir retrouver ma
   femme et mes enfants. C’est ce qui me fait le plus défaut pendant la
   course.

   ____________________
--
     * Actualités
     * Mentions légales
     * Agenda des courses

Newsletter
--
          + Où trouver le Mag
          + Le dernier numéro
     * Agenda des courses
     * contact
     * Newsletter
