   QUÉBEC - Alex Harvey nous a habitués à de grandes performances au fil
   de sa fructueuse carrière. Samedi, il a profité de son avant-dernière
   course en carrière, devant les siens, pour s'offrir le podium qui, de
   son propre aveu, lui a procuré le plus d'émotions.

--
   Témoignage de respect

   Bien positionné parmi le groupe des meneurs pendant toute la course,
   Harvey a offert une spectaculaire poussée dans la dernière ligne
   droite, sous les acclamations d'une foule nombreuse sur les plaines
--
   Le grand perdant du jour est le Russe Alexander Bolshunov, qui a dû se
   contenter de la septième place après avoir animé la deuxième moitié de
   la course avant d'être victime d'un bris de son bâton dans le dernier
   tour. Il accuse maintenant 42 points de retard sur Klaebo au classement
   général.
--

   L'entraîneur de l'équipe canadienne, Louis Bouchard, s'attend lui aussi
   à une solide course de sa part.

   « Il a fait ça toute sa carrière de performer au bon moment. Et c'est
--
   mini-tour.

   « Je pense avoir fait une très bonne course aujourd'hui mais Stina
   était très forte à la fin, a pour sa part reconnu Johaug, déjà assurée
   du globe de cristal en distance. Je n'ai jamais réalisé un sprint comme
   ça auparavant, je suis donc satisfaite de ma fin de course.

   « C'est un parcours assez facile avec de la glace sur certaines
