    1. Accueil
    2. Evènement
    3. Course en cours (Grand Prix des collèges et lycées)

Course en cours (Grand Prix des collèges et lycées)

     * Action éducative
     * Sciences

   Course en Cours est un dispositif pédagogique original qui a pour
   objectif de susciter des vocations pour les filières scientifiques et
   techniques d'excellence à travers un projet innovant. Ce concours
--
     Si vous voulez rejoindre l'aventure, c'est par ici 👉
     https://t.co/HkIXBKJscf pic.twitter.com/M5BgkMC8Se
     — Course en Cours (@CourseEnCours) September 19, 2024

Inventer une mini-voiture de course

   Course en Cours est un concours centré sur les sciences et la
   technologie.

--
   https://www.youtube.com/embed/JbWIbKfz-w4?autoplay=0&start=0&rel=0

   Course en Cours est un dispositif pédagogique original au service des
   enseignants et complémentaire des méthodes classiques. Afin de
   renforcer la motivation et l’envie de réussir des jeunes et récompenser
   les meilleurs projets, l’association Course en Cours organise, en fin
   d’année scolaire, des compétitions aux niveaux local, régional et
   national.
--
Les élèves

   Pour rejoindre l’aventure Course en Cours, c’est simple, il suffit de
   s'inscrire par l’intermédiaire de son professeur, de technologie ou de
   science notamment.
--

   Tout professeur de collège ou lycée peut s’engager au nom de son
   établissement et avec au moins une équipe dans le challenge Course en
   Cours. Il doit enseigner une discipline scientifique ou technologique,
   mais si possible, il se fait aider par des collègues.
--
Les partenaires

   Tous les partenaires qui adhèrent aux objectifs et valeurs de Course en
   Cours sont bienvenus, en particulier les sociétés et organismes des
   filières industrielles mécaniques.
--
   Les équipes participent aux finales de leur région durant toute une
   journée organisée en avril ou en mai. Elles s'affrontent au cours de
   plusieurs épreuves : évaluation de leur stand, soutenance orale, course
   sur une piste de 20 mètres, etc. Chaque équipe est évaluée sur
   différents critères qui font appel à toutes les disciplines de
--
     * fin octobre : mise en relation des professeurs avec les centres de
       ressources
     * d'octobre à mai : gestion du "Course en cours" par les équipes
     * avril à mai : finales académiques
     * fin mai - début juin : finale nationale
