   #Aroo Ocr Crew | Equipe de courses à Obstacles en France Aroo Ocr Crew
   | Equipe de courses à Obstacles en France Aroo Ocr Crew | Equipe de
   courses à Obstacles en France » La 6000D, le trail des « géants » Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

--
          + aRooDV / Niort

   En avant pour ce long trail, la mythique Course des géants, dénommée
   « la 6000D » en rapport à son dénivelé (3500m D+ / 3500m D-). L’idée
   émerge de ma tête l’hiver dernier avec l’envie de m’essayer à un
--
   convaincu Vanessa Boucheret de participer au format plus court la « 6D
   Lacs », 27km pour 1600m D+. Nous sommes motivés comme jamais pour
   découvrir cette très renommée course !


--
   nous rappelle « Jurassic Park » 😊 En route pour la station « La
   Plagne », il convient de récupérer notre logement pour s’installer et
   préparer le départ de la course. Idris est au volant de la Jeep et on a
   déjà perdu les zizipotes Allan et Quentin tandis que Vanessa somnole à
   l’avant. Pour ma part, je reste éveillé à discuter avec Idris, d’une
--
   près du Pierre et vacances où nous avons pu récupérer les clés du
   logement. Une fois entrés, chacun choisit son lit et s’affaire à
   préparer sa course. Pour ma part, je n’envisage pas de dormir car le
   retrait des dossards est à 4h. Nous décidons communément de partir à
   4h30. Je prends alors mon temps de préparer ma boisson énergisante, mon
--
   et c’est alors que le top départ est donné. En avant pour 65km de trail
   et une ascension jusqu’au plus haut sommet du coin ! Pour ma part, je
   n’ai pas d’objectif : simplement finir et vivre cette course en mode
   randonnée car j’ai déjà accumulé pas mal de distances depuis le mois
   d’Avril… je commence à sentir la fatigue.
--
   pas tort 😊 En route, nous croisons un spartiate qui nous confie avoir
   déjà entendu parler de notre team et aimer les longues distances comme
   nous. Se retrouver entre spartiates sur d’autres courses, c’est
   toujours très sympa. Si tu lis cet article, n’hésite pas à nous faire
   signe !
--
   coureurs galèrent à trouver l’adhérence dans cette portion dont Idris
   que j’aperçois de nouveau et Quentin également. Ce dernier, c’est la
   dernière fois que je le verrais dans la course… Idris cavale devant
   nous sans nous avoir remarqué. Allan est en feu dans la descente donc
   j’accélère afin qu’on rejoigne Idris. Le soleil nous accueille quelques
--
   contre mon gré au sommet du glacier. Lorsque nous sommes arrivés au
   ravito, impossible de trouver Quentin. Celui-ci est parti devant et
   nous ne le reverrons plus. Il a déroulé sa course croyant qu’Idris
   était devant et a passé la ligne d’arrivée après 11h27 de course.

   Notre petit groupe de 3 dévale la pente péniblement. Les corps sont
   marqués et nous avons passé la mi-course. Nous approchons du col de
   l’Arpette, dernière grosse ascension du parcours. Allan est au bord de
   la rupture. Etant en tête de file, j’adapte l’allure afin de le
   remotiver. J’ai les jambes qui s’engourdissent un peu donc j’accélère
   seul sur la crète du col pour me défouler un peu. Il reste 3km pour le
   prochain checkpoint et nous avons 25 minutes d’avance. Une course
   « contre-la-montre » s’engage pour passer la barrière horaire à temps.
   Il n’est plus question de marcher maintenant faut courir. Idris et moi
--
   barrière horaire, il reste 25 minutes. On est bien 😊 C’est alors que
   des motards nous rejoignent et nous informent que nous fermons la
   course. Personne derrière nous ne sera apte à arriver dans les temps.
   Bref, on est dernier quoi. Politiquement correct, ils nous appellent le
   « groupe étau » de quoi me rappeler que ce week-end c’est la fin du
--
   participants plus usés que jamais. L’ambiance est bonne, tout le monde
   se motive et, nous encourageons Allan à ne pas lâcher le run. On a
   commencé la course en courant, on la termine en courant ! Haie
   d’honneur dans le centre-ville où les gens sont attablés aux
   restaurants, dernier village et enfin… la voilà : l’arche du départ que
   nous avons franchi ce matin. Elle est l’arrivée de la course… et nous
   la franchirons toujours en courant, au bout de 13h21 de course !

   Quentin est là pour nous accueillir avec Vanessa. Cette dernière s’est
   bien défendue sur la 6D Lacs qu’elle a couru en team aussi, avec
   Nicolas Ferru venu en famille. Tous les 2, ils ont mis un peu moins de
   5h30 de course avec de nombreux ralentissements dans des passages
   étroits au départ. Une belle réussite de leur part !


   Le temps n’est pas à retenir. Allan, au bord de la rupture, s’est bien
   repris pour terminer. Nous avons vécu la course ensemble et notre petit
   groupe de 3 s’est bien motivé tout au long de la course pour être
   finisher. Jamais facile de courir en groupe quand les niveaux sont
   différents. Certains doivent ralentir, d’autres accélérer. Chacun doit
   se mettre à l’œuvre pour le groupe avance. Ce qui ne manqua pas de me
   rappeler ma course par équipe à Morzine, il y a 3 semaines.

   A l’arrivée, le ravito est un peu plus dégarni. Les participants
--
   finisher et filons au restaurant pour manger notre repas et boire notre
   bière tant méritée ! Le tout est offert par les organisateurs, c’est
   plutôt sympa pour éviter les fringales d’après course. Chose qui
   m’avait manqué également sur l’Ultra à Andorre.

--
   affaires, pizza !!! puis dodo réparateur ! Le lendemain, il faut tout
   ranger. Sur le retour, nous nous arrêtons à Aime pour profiter quelques
   instants encore de cette belle montagne. Cela nous remémore la course
   de la veille, de quoi occuper nos discussions tout au long du repas 😊
   La course est assurément terminée. Tout est presque rangé, plus
   personne dans les rues, la ville reprend peu à peu sa routine…

