   Vous pouvez donc témoigner, Monsieur, que les profs sont là avec leurs
   élèves et que ceux-ci travaillent. A moins qu'on ne veuille supprimer
   les courses d'école et autres ?! Il existe une vie de l'école, un
   rythme scolaire, il y a des traditions, et on ne peut pas les occulter
   comme ça.
--
   moment que les évaluations sont terminées, les élèves ne font que
   regarder des films en DVD, discuter, traîner dans les couloirs, etc.
   Beaucoup de promenades sont également organisées, des pseudo-courses
   d'école, et on a finalement l'impression qu'ils passent les deux ou
   trois derniers mois de l'année à uniquement participer à des courses
   scolaires, alors qu'une première solution envisageable serait de
   simplement décaler d'un bon mois les évaluations, les semaines de
   courses d'école et autres, ce qui pourrait déjà mieux concorder avec la
   réalité.

--
   M. Pascal Spuhler. Mais... Bon, très bien ! Je ne dis pas que les
   maîtres ne travaillent pas, mais je pense qu'ils remplissent surtout
   des blancs en préparant des courses d'école et des camps d'été plutôt
   que de dispenser une formation scolaire aux enfants. En effet,
   promenade au parc, cinéma, théâtre, voilà ce qu'on nous a proposé comme
--
   Vous voyez donc que tous ces éléments sont extrêmement importants,
   au-delà des questions qui sont peut-être moins pédagogiques, mais qui
   jouent un rôle dans la fin de l'année, comme les courses d'école, les
   voyages d'études, le rangement des salles, la reddition du matériel,
   etc., qui doivent également avoir lieu. Je soutiens par conséquent le
