   l’organisation de la « Mille Miglia ». L’entreprise horlogère genevoise
   y est d’ailleurs engagée depuis 1988. A l’occasion du jubilé des 80 ans
   de cette course mythique, Chopard présentera cette année deux nouveaux
   garde-temps.
   La course
   1927 - en plein milieu des "Années Folles" - quatre passionnés
   d’automobile originaires de Brescia décident de mettre sur pied une
   course internationale qui ne serait pas seulement réservée à une élite.
   Tous les bons conducteurs devaient pouvoir y prendre part. Mais seuls
   les véhicules sortis des chaînes de production des grandes marques et
   n’ayant pas subis de modifications étaient autorisés à concourir. C’est
   ainsi qu’est née la course « Mille Miglia ». De 1927 à 1957, les
   meilleurs pilotes au volant des plus prestigieux modèles des
   constructeurs automobiles ont sillonné chaque année 1600 kilomètres de
   routes poussiéreuses à travers l’Italie. En 1957, la course est
   interrompue suite à un grave accident et ne reprendra qu’en 1977. Cette
   année, la « Mille Miglia » fête ses 80 ans. Selon un règlement de
   participation très strict, seuls les marques et les modèles qui
   participaient déjà à la course entre 1927 et 1957 sont autorisés à
   s’inscrire pour les 370 places disponibles.
   Chopard et la « Mille Miglia »
   Chopard est sponsor de cette course légendaire depuis 1988. Loin de se
   contenter d’un sponsoring passif la famille Scheufele, propriétaire de
   Chopard, y participe depuis le début. Cette année la course aura lieu
   du 17 au 20 mai ; Karl-Friedrich Scheufele et son ami Jacky Ickx seront
   au volant d’un "Roadster Wanderer W 25K" de 1938. Cette voiture fait
--
   résolument contemporain, ce dernier affiche clairement ses ambitions :
   allier technique de pointe et esthétique racée. Pour « être en tête de
   course », il abrite un mouvement chronographe mécanique à remontage
   automatique certifié chronomètre COSC.
   Deux nouvelles références de taille pour cette collection qui marquent
   les 80 ans de cette course de légende :
   Le premier modèle en série limitée a un cadran couleur ardoise que l’on
   associe immédiatement à quelques-uns des plus prestigieux bolides ayant
