   expériences de ma vie. Nous avons été choyés de vivre un événement sans
   embûche et sans incidents, outre l’accident de Patrick Tambay le
   dimanche matin, à la séance d’échauffement. La course fut plutôt sans
   histoire, menée presque de bout en bout par Nigel Mansell, sur
   Williams-Honda. Notre événement fut l’une des 16 étapes de cette
   incroyable course au titre à trois pilotes qui se termina à la faveur
   d’Alain Prost devant Mansell et son coéquipier chez Williams, Nelson
   Piquet.
--
   succès escompté. Malchanceux et/ou trop audacieux, Alesi fut contraint
   à l’abandon à 41 reprises au cours de la période, une monstrueuse
   proportion de 50% des courses courues pour la « Scuderia » ! Mais le 11
   juin 1995, les choses tombèrent de la bonne façon, ultimement lorsque
   Michael Schumacher dut s’arrêter pour corriger un problème électronique
--
   4 minutes et 39 secondes! Si les conditions météo ont dicté largement
   ce chaos inhabituel, Jenson Button n’a pas moins mérité sa victoire,
   l’une des plus belles courses de sa carrière, dira-t-il longtemps
   après, où il passa de la dernière à la première place en vertu des
   circonstances, certes, mais aussi par un pilotage exceptionnel.
--
   de ce GP. Au cœur même du pire des précipitations et du vent et tout au
   long de l’interruption de deux heures, les gens ont refusé de quitter
   les tribunes et le circuit! Ils ont continué à espérer que la course
   reprenne et à saluer les téléspectateurs du monde entier, dès qu’une
   caméra était braquée sur eux. Pendant ce temps, les extraordinaires
   travailleurs de piste faisaient des miracles, de leurs mains, pour
   chasser l’eau et aider au drainage. Les officiels de la course ont vu
   cela et ont résisté à la tentation de mettre fin à l’épreuve,
   permettant ainsi la suite et la conclusion de cette course mémorable.

   À tous les commentaires élogieux exprimés envers le GP du Canada à
--
   technique et des dirigeants de la F1 envers le public du circuit
   Gilles-Villeneuve. Si l’événement a souvent été applaudi pour ses
   courses enlevantes et son organisation de première qualité, il fut
   cette fois salué pour sa vraie base constituante : la passion pure de
   ses milliers et milliers de fans!
