
   07-08 septembre 2024 La Team Météo Incertaine se retrouve pour la
   deuxième partie de son week-end “Grande Course”. La météo n’est pas
   encore au top du top, mais nous ne nous décourageons pas. Nous optons…
   Plus
--
   Catégories Non classé

Week-end grande course en Belledonne

   Publié le 9 juillet 2024 par gfhmcafLaisser un commentaire
--

   On l’attend avec impatience, le début d’été marque le moment du
   week-end “Grande course” en demi-groupe. Mais le soleil a quelque peu
   quitté la promo du soleil pour ce dernier : on fait des plans A,B,C, en
   Suisse, en France, dans différents massifs, mais rien n’y fait : la
--

   Rebelote, on imagine différents plans, de manière à contenter tout le
   monde en termes de trajet et d’envie de course : et oui, c’est ça aussi
   le GFHM, beaucoup d’organisation et de logistique en amont de chaque
   week-end. Finalement, on arrêtera notre choix sur les Petites Aiguilles
   d’Argentière, situées non loin du col de Glandon : la fenêtre météo
   semble bonne, nous avons plusieurs courses en tête en fonction des
   conditions sur place, bref le feu est au vert ! Il passera vite au
   orange quand on verra les nuages accrochés en altitude, puis au rouge
   lorsque l’averse nous surprendra sur la route : qu’à cela ne tienne,
   armés de nos gâteaux maisons, on s’abrite dans un café pour faire un
   point prévision météo et préparation de course, ou encore sur les
   dernières recommandations de construction de relais.
   Ambiance au parking @GFHM
   Repérage de la course dès que le brouillard nous le permet @GFHM

   Une fois la pluie passée, direction le col du Glandon : brouillard et
--
   s’oriente dans le brouillard, on compare la carte au terrain, on
   apprend déjà énormément. Une fois au pied, nous décidons de nous lancer
   sur la traversée des Aiguilles : cette course est parfaite pour mettre
   en application tout ce que nous avons pu apprendre depuis 1 an et demi
   (déjà!!!!!!!!!) : encordement en fonction du type de terrain, pose de
--
       Escande

   La course se déroule bien, Seb nous donne des conseils tout du long
   mais nous laisse la main sur la gestion : on sent qu’on a quand même
   bien progressé ! Une tempête de ciel bleu nous fera même l’honneur de
   sa présence sur une bonne partie de la course.
   On plie bagages au coup de Sabre @Seb Escande

   Arrivées au Coup de Sabre du Piniolet, il est déjà 16h30, deux choix :
   continuer la course et arriver à pas d’heure, ou bien redescendre. On
   est unanimes : on s’est levées tôt, la suite s’annonce longue, on
   décide d’en rester là pour aujourd’hui. On fera tout de même un atelier
--
   On vise Aile Froide, on en parle à chaque fois que l’on se voit. On
   cale les dates, plus tôt que la saison passée histoire d’avoir des
   courses en mixte (et oui Eté 2023, il fallait viser juin/juillet pour
   avoir de la neige). Ce sera mi-juin. On invite nos amis à se joindre à
   nous, on fait des listes des courses souhaitées. On en rêve. Le mois de
   mai arrive, il neige, encore, encore … et encore… Quelle année
   exceptionnelle d’enneigement ! C’est pas mal pour nos glaciers préférés
   mais on commence à voir rouge pour les conditions des courses en
   Haute-Montagne. On élimine les courses en rochers, une bonne partie de
   celles en mixte… reste les courses en neige… avec les skis de
   randonnées et les grandes voies en « basse altitude ».

--
   quelques éclaircies possibles dans les Haute-Alpes? Ou est-ce que l’on
   vise le soleil mais on abandonne l’altitude, la neige et nos grandes
   courses rêvées ? Après de nombreux retournements de plans (y compris
   certains passant par l’Italie), la décision est tranchée la veille du
   départ : les modèles météos sont trop incertains et on a besoin de
--
   Le weekend « Mixte » en demi-groupe approche à grands pas. Comme à
   notre habitude, à quelques jours du jour J, les esprits s’échauffent et
   les propositions de courses fusent dans tous les sens. Entre les
   skieuses pas prêtes à ranger leurs skis, les glaciéristes revigorées
   par le coup de froid récent, et les falaisistes qui ont déjà la tête
   dans les projets de grimpe, le choix n’est pas aisé.  De plus, pas si
   facile de composer avec les quantités de neige en altitude et la
   chaleur du printemps en plaine pour trouver une course adaptée au thème
   du weekend.

--
   demi-groupes, les sommets mythiques, les skis, les piolets traction, et
   tout le tintouin… Rdv est donné dans un massif de moyenne altitude,
   pour une course sauvage, comme les aime tant Seb. Après nos
   retrouvailles verdonesques placées sous le thème de la verticalité,
   place à l’horizontalité avec près de 5 kms de crêtes et d’arêtes
--
   destination, ici, le ciel bleu domine. La nuit ne fut pas très
   revigorante, exceptée pour nos 2 guides habitués des bivouacs. Entre
   l’excitation de la course pour certaines et le froid pour d’autres, le
   sommeil n’a été que de courte durée. Rien n’y fait, la motivation et
   l’enthousiasme des troupes est au beau fixe. Finalement pas d’orteils
   de perdus, on peut continuer la course sans embûche ;-D Une dernière
   photo de groupe au sommet une fois le bivouac plié, et c’est parti pour
   un sacré voyage à travers les Cimes !
--

   La nuit ne fut pas très revigorante, exceptée pour nos 2 guides
   habitués des bivouacs. Entre l’excitation de la course pour certaines
   et le froid pour d’autres, le sommeil n’a été que de courte durée. Rien
   n’y fait, la motivation et l’enthousiasme des troupes est au beau fixe.
   Finalement pas d’orteils de perdus, on peut continuer la course sans
   embûche. Une dernière photo de groupe au sommet une fois le bivouac
   plié, et c’est parti pour un sacré voyage à travers les Cimes !

   La course ne présente pas de grandes difficultés techniques, cependant
   elle exige une concentration de tous les instants. Dans ce genre de
   terrain peu protégeable, l’erreur est souvent impardonnable. Nos 4
--
   avons eu la chance indéniable de découvrir toutes les disciplines de
   l’alpinisme grâce au GFHM. A présent, les affinités avec la verticalité
   et/ou les courses d’arêtes, dans des massifs parcourus ou plus ou moins
   reculés, avec du terrain montagne ou des parois compactes, prennent
   formes pour chacune d’entre nous. On prend conscience qu’il y a
--
   montagnardes, et que l’important c’est de savoir toucher à tout, mais
   de privilégier ce qu’on aime. Déjà les esprits sont tournés vers le
   prochain weekend « Grande Course » en demi-groupe pour clôturer la
   saison estivale avec nos guides en beauté. D’ici là, bon printemps et à
   bientôt !
--
   On se retrouve toutes réunies au camping le soir, avec une soirée
   entière pour échanger sur l’expédition que nous souhaitons préparer. Le
   débrief du jour, la recherche des courses pour le lendemain, et
   l’organisation du prochain weekend alpi passé, il est déjà 21h mais les
   moments à (presque) 8 avec nos deux encadrantes sont rares et nous
--
   groupes autour de nous. On se décide donc pour un itinéraire plus
   sauvage par le col de la Tête Nord du Replat au-dessus du Vallon de la
   Selle. Karine et Caro, qui avaient fait le “week-end grandes courses”
   autour du refuge de la Selle, sont toutes contentes de redécouvrir ce
   vallon en conditions hivernales, et de repasser au pied des projets de
--
   un couloir en virages sautés, revoir les manip’ glacier de progression
   et de sécurité, voire en bonus trouver une pente raide à descendre… les
   filles de Chamonix ont pleins d’idées d’application de courses côté
   Mont-Blanc.

--
   d’Argentière côté Mont-Blanc, le Mont pourri coté Vanoise et le Choroum
   Olympique côté Dévoluy. Reste plus qu’à attendre la météo pour
   finaliser notre choix. On pensait être larges avec 3 belles courses
   dans trois massifs mais c’était sans compter sur le retour d’Est et son
   effet de fœhn. Plus le weekend se rapproche et plus les conditions se
--

   Bien installées dans les canapés, on pose toutes les questions qu’on
   n’a pas eu le temps de poser pendant la course. Pourquoi on ne s’est
   pas encordées ici ? À quel moment ce passage-là nécessite des crampons
   ? On emmène quel type de corde si on a juste un glacier à traverser ?
--

   Nos gâteaux avalés, nous partons en Suisse, chez Oriane, passer la nuit
   et programmer la course du lendemain. On est comme à la maison. On a
   pleins de choses à se raconter depuis la dernière fois donc on papote
   de nos vies, nos projets, nos envies.
