
   Primoz Roglic (Jumbo Visma) qui s'impose ! Sans contestation possible !
   Son équipe a cadenassé les derniers hectomètres de la course et le
   Slovène a réglé le sprint assez largement, devant Tadej Pogacar et
   Guillaume Martin. Julian Alaphilippe, 5e, reste en jaune !
--
   Deceuninck-Quick-Step sont en tête du peloton. Les trois équipes
   chassent Krists Neilands (Israel Start-Up Nation) - qui n'a plus qu'une
   minute d'avance - et durcissent la course.
   On s'en rapproche ! Zoom sur l’ascension finale à Orcières Merlette.
   Qui promet du spectacle ! @ASO On s'en rapproche ! Zoom sur l’ascension
--
   Vuillermoz-Pacher, et 1'30 sur le peloton.

   22 km. Attaque de Quentin Pacher en tête de la course

   Le Français a accéléré dès le début de la quatrième difficulté du jour,
--

   27 km. Chute de Tiesj Benoot ! Dans une portion descendante, le coureur
   en tête de la course a perdu sa trajectoire et glissé contre une
   barrière latérale avant de retomber de l'autre côté de la rembarde. Son
   vélo n'a pas survécu, lui ne semble pas blessé. Mais il a
   perdu beaucoup de temps et ne reviendra pas sur la tête de la course

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
--
   avec les hommes à l'avant.

   La vitesse moyenne depuis le début de la course est de 40,6 km/h.

   55 km.
--
   Le groupe de retardataire a réintégré le peloton. L'écart avec les six
   hommes de tête est toujours de 2'45''. Sous contrôle du peloton depuis
   le début de la course, les échappés ont peu de chance d'aller au bout.

   63km. Quentin Pacher en tête à la côte de Corps.
--
   161 km. C'est parti !

   Dès les premiers hectomètres de la course, un groupe de fuyards s'est
   constitué.

--
   d’ailleurs pu échanger avec plusieurs coureurs qui sont sur le Tour.

   Il faut se remobiliser, la course continue. C’est un fait de course
   injuste, on le sait. Mais aujourd’hui c’est une belle opportunité.
   C’est une journée importante. On sait que la première journée au sommet
