   circuit, quand il était encore le patron de la discipline avant sa
   chute en 2020, suivie de plusieurs opérations du bras lui ayant fait
   manquer de nombreuses courses.

   S'il assurait il y a peu de temps encore vouloir simplement profiter de
--
   (Aprilia), 3e au général à 17 unités seulement du Français.

   A cinq courses de la fin de saison, Quartararo sait donc qu'au Japon il
   aura fort à faire dimanche face à la concurrence.

--
   près d'une heure de retard sur le programme initial.

   Pour le retour de la course au Japon, après deux saisons d'absence à
   cause du Covid-19, la météo devrait être plus clémente pour la course
   dimanche.

