Compte rendu des 6h de Loury 2013

   Et oui, on a remis ça ! Après avoir gouté aux joies de la course lors
   des 6h de Montluçon en avril dernier, on avait hâte de renouveler
   l’expérience, et si possible en étant un peu mieux préparé.
--
   Pour cette étape du Challenge du centre (ou « challenge des 6h »), on a
   réussi à réunir 2 équipes complètes, à croire que notre récit de la
   1ère course a vraiment donné envie à toute la bande d’y participer.

   Cette fois-ci on était mieux préparé, c’est l’avantage d’une course en
   fin d’été pour laquelle on bénéficie de tous nos kilomètres parcourus
   en rando estivale. Sans compter les précieux conseils distillés par nos
--
   n’a rencontré aucune mauvaise surprise. Finalement, le plus dur a été
   de se lever à 5h00, et en ayant peu dormi pour la plupart d’entre nous,
   pour une course qui commence à 10h … Et oui cette fois-ci on a pu faire
   un tour de chauffe 😉

--
   grain épais, plaque d’égouts, passages piétons, raccord, pavés … et
   souvent dans les montées, histoire de rendre ça encore plus drôle -_-.
   Sans oublier, un sol qui était humide en début de course à cause de la
   pluie matinale, mais heureusement le soleil est arrivé dès le départ,
   ce qui a vite amélioré la situation.
--
   rectif

   On a visiblement joué de malchance lors de cette course car il
   semblerait que le transpondeur de Benoit ai eu quelques ratées, ce qui
   nous fait perdre 2 tours non comptabilisés alors que nous avions fait
--
Mes impressions (Julien)

   Pour cette 2ème course, j’étais bien moins anxieux. Moins de questions,
   moins de pression, mais toujours l’impatience de rependre le relais
   pour monter sur la piste. Le départ se fait tranquillement, et malgré
   une route glissante et étroite, je remonte doucement en me faufilant.
   Mes GT100 se font oublier, ça avance presque tout seul … même si en fin
   de course le constat était bien différent, la fatigue s’installe et les
   petites côtes deviennent un vrai supplice. J’ai parfois l’impression de
   « marcher » au lieu de rouler dans celle du virage juste avant le
--
   Personnellement, les premiers tours se font en donnant déjà le maximum
   ou pas loin. On se dit de gérer, de s’économiser, mais ce n’est pas
   possible, une fois en piste c’est la course, il faut libérer les
   chevaux ! Le chrono tourne !!
   La première moitié de la compétition arrive et là on se dit que c’est
--
   complétement retourné, et mon rythme cardiaque s’accélérait ….. je me
   disais que ça allait passer et s’estomper dans les premiers tours, mais
   non….. au départ de la course, j’étais paniqué et toutes ces sensations
   étaient logique finalement, mais au fur et à mesure des courses et des
   relais, la fatigue s’installe très rapidement (pour ma part)… et deux
   objectifs qui revenaient sans cesse et de plus en plus vite (comme les
--
       Personnellement, les premiers tours se font en donnant déjà le
       maximum ou pas loin. On se dit de gérer, de s’économiser, mais ce
       n’est pas possible, une fois en piste c’est la course, il faut
       libérer les chevaux ! Le chrono tourne !!
       La première moitié de la compétition arrive et là on se dit que
--
       complétement retourné, et mon rythme cardiaque s’accélérait ….. je
       me disais que ca allait passer et s’estomper dans les premiers
       tour, mais non….. au dépars de la course, j’étais paniqué et toutes
       ces sensation était logique finalement, mais au fur et a mesure des
       courses et des relais, la fatigue s’installe tres rapidement (pour
       ma part)… et deux objectif qui revenait sans cesse et de plus en
       plus vite(comme les relais d’ailleurs) , ne pas pénaliser les
