U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
--
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
--
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
--


Les préparatifs d’avant course

   Nous avons fait le déplacement la veille. Avec d’autres membres du club
--

   La météo s’annonce délicate à gérer. Les températures seront favorables
   avec 8 à 12°C pendant la course (ce qui n’était pas gagné d’avance pour
   un début Mai), mais le vent s’annonce turbulent avec une moyenne à
   20/25 km/h, et des bourrasques qui dépassent les 35 km/h. Cela va
--


La course


--

   Dès les premiers appuis, j’essaye de ne pas me laisser aspirer sur des
   allures trop rapides en début de course. Km 1 en légère descente :
   3’31. Attention à ne pas trop insister sur ce tempo. Je suis en
   compagnie de Lionel Ribeiro. Un trou commence déjà à se former avec
--
   Les plus forts forment rapidement 2 petites grappes de 5/6 individus.
   Un groupe partant sur le rythme 2h22′, un autre sur le rythme
   2h28/2h30′. F Guimard s’isole dès le début de course. Je me dis que R.
   Courcières va rester au chaud un moment, en embuscade, avant d’attaquer
   à son tour pour que les gars d’Ales fassent 1 et 2 au classement
--
   avec lui. Au km 11, c’est un peu confus au niveau du ravitaillement :
   les athlètes du championnat pouvaient déposer leurs bidons
   personnalisés et étiquetés au départ, l’organisation de la course se
   chargeait de les déposer sur une table sur les différents points de
   ravitaillement du parcours.
--
   est une bonne minute devant moi je pense. Les 2 gars d’Ales sont
   intercalés entre Lionel et mon groupe. Nous arrivons sur un secteur où
   nous croisons la tête de course après une petite boucle. Guimard est
   loin devant, en tête. Plus loin on retrouve un groupe composé de Séb
   Charnay, le leader de mon équipe, Romain Carette, qui effectue le
--
   groupe… Je vais devoir finir aussi vite que possible, tout en contenant
   ces crampes… Reste 16 km ! Ça m’inquiète. Habituellement, au km 26, je
   me dis souvent : « reste 1h de course », mais là, je sais pertinemment
   que cette situation sera impossible aujourd’hui.

--


     Et seulement 1h45’ de course à la montre : je ne vais pas finir beau
     sur la ligne…

--
   15/20 m de retard sur le paquet où figurent encore Larripa, Carvalho,
   Herbreteau, et quelques autres. (Nous avons déjà perdu depuis la
   mi-course la jeune éthiopienne, et un autre gars au km 26). Je recolle,
   péniblement, mais mes mollets et mes cuisses sont « over ». Je vais,
   pour reprendre un terme cycliste, prendre « un coup d’élastique ». Au
--
   4’08/km de moyenne, pfff… Désespérant…). Je commence à penser que je ne
   vais même pas pouvoir faire moins de 2h40’. Habituellement, quand je
   termine en bon état, au km 40, je me dis : « encore 8’ de course ».
   Mais là, ce sera davantage, même s’il y a une bonne descente dans le
   final.
--


Le débrief d’après-course

   Sur la zone d’arrivée, mes équipiers m’attendaient. Avant que j’arrive
--
    1. Larripa Eric
       16 mai 2017 at 22 h 17 min
       Félicitations pour ta course. Ton beau récit très bien rédigé m'a
       permis de revivre en partie cette belle journée ....certes un peu
       trop ventée. Sportivement. Eric Larripa de Pau
--
    3. Monnet
       7 mai 2017 at 8 h 12 min
       Très bons commentaires de vie de la course de l intérieur. Bravo
       pour ce récit.
       ReplyCancel
