     * Les dossiers
          + Le guide Garmin
          + Puissance en course à pied
     * Les bons plans et promos
     * Les guides pour choisir sa montre
--

   Dans les deux premiers épisodes de cette série sur la puissance en
   course à pied, nous avons vu les solutions qui existent sur le marché,
   puis l’intérêt mais aussi les limites de la mesure de puissance dans
   cette discipline. Après ces deux premiers épisodes, il est temps de
--
   notion de VMA n’est étrangère à aucun coureur à pied.

   Pour utiliser la puissance efficacement en course à pied, il convient
   également d’avoir une valeur de référence. Cette valeur est nommée
   rFTPw. Pour les habitués de la puissance à vélo, elle est équivalente
   au fameux FTP. D’ailleurs, certains ouvrages ou articles utilisent
   simplement FTP comme désignation pour cette valeur en course à pied. Il
   reste préférable d’utiliser rFTPw (avec le premier « r » pour running
   et le Pw pour power, afin d’éviter la confusion avec « pace » en
   anglais) qui semble finalement adopté par la majorité des acteurs du
   milieu de la course à pied.

   Tout comme le FTP en cyclisme, rFTPw correspond à la puissance moyenne
   maximale qu’un athlète peut développer en course à pied durant un
   effort d’une heure. C’est ensuite en ciblant des intensités basées sur
   un pourcentage de cette valeur qu’il sera possible de planifier des
--
Déterminer rFTPw

   Puisque cette valeur correspond à une heure de course à intensité
   maximale, on pourrait penser que le meilleur moyen de l’estimer serait
   de partir s’échauffer puis de partir courir une heure à fond et de
--
       cette période.
     * Durant la phase suivante, on récupère de la manière suivante: 5
       minutes de marche, puis 10 minutes de course à intensité faible,
       puis 5 minutes de marche, puis 5 minute de course à intensité
       faible, puis 5 minutes de marche. Cette période intermédiaire dure
       au total 30 minutes.
--
   planifier et de suivre un programme d’entrainement spécifique, aspect
   qui sera abordé dans cette série sur l’utilisation de la puissance en
   course pied dans de futurs articles.

   Notez enfin que la plupart des applications qui permettent un suivi de
--
   rFTPw.

   Retrouvez tous les articles traitant de la puissance en course à pied
   sur cette page!
     * Facebook
--
Navigation de l’article

   Previous Post:Pourquoi utiliser un capteur de puissance en course à
   pied?
   Next Post:La montre multisport Coros Apex testée de fond en comble
--
            20 décembre 2018 à 21 h 18 min
            Superbe article, bravo !
            Steve Palladino (une grande référence sur le sujet en course à
            pied avec la puissance !) propose pour les coureurs à pied
            qu’il suit le même protocole à un détail près, le second test
--
       Bonjour Greg,
       Comme tu l’indiques chaque constructeur à son propre algorithme de
       puissance en course à pied, je me demandais si tu pouvais faire un
       « comparatif » sur un sujet témoin et volontaire des différences de
       valeur obtenue suivant les capteurs et constructeur.
       Je me doute que c’est une travaille conséquent.
       Je commence à m’intéresser à la puissance à la course à pied suite
       à la lecture de tes articles, mais si j’ai bien compris que chaque
       coureur à sa propre puissance de course à pied, il serait bon de
       savoir si les résultats obtenu sont cohérents.
       Pour ma part, j’utilise le capteur cardiaque Garmin HRM-Run et
