     * Sport en plein air

   course marathon course marathon

Comment s’entrainer pour un marathon ?
--
   Toggle [ ]

     * A chacun sa motivation pour cette course particulière
     * Début de l’entrainement
          + Commencez tôt
--
               o Vitesse de travail
               o Repos et récupération
     * Hydratation et alimentation pendant la course
          + Hydratation
          + Nourriture durant la course
     * Conseils pour le jour de la course
          + Avant la course
          + Pendant la course
     * Récupération
          + Le jour de la course
          + Après le jour de la course
          + Sur le même sujet

A chacun sa motivation pour cette course particulière

   Quelle que soit votre raison, accrochez-vous à elle et rappelez-vous la
--
   Pour un aperçu de commercer rester motivé, même en hiver, nous vous
   invitons à lire cet article et pour le choix des chaussures, jetez un
   œil à notre comparatif des chaussures de course.

Début de l’entrainement
--
Commencez en douceur

   Faites quelques courses plus courtes – 5 km, 10 km est une excellente
   façon de se préparer physiquement et mentalement pour un premier
   marathon.
--
Choisir un premier marathon

   Les marathons vont des courses tranquilles et discrètes sur les routes
   de l’arrière-pays aux courses urbaines avec des dizaines de milliers de
   coureurs. Pour vous aider à vous habituer à l’ambiance de la course et
   à identifier vos préférences, courez quelques courses plus courtes,
   encouragez un ami ou faites du bénévolat durant des marathons.

   Choisir un marathon près de chez soi peut offrir un “avantage de
   terrain” avec la possibilité de courir sur des routes familières ;
   d’autre part, choisir une course “à destination” peut vraiment attiser
   votre motivation dans les mois précédant le jour de la course.

Les quatre pierres angulaires de l’entraînement au marathon
--
    1. Augmentez votre kilométrage hebdomadaire au fil du temps, avec
       trois à cinq sorties par semaine.
    2. Faites une longue course tous les 7-10 jours pour que votre corps
       puisse s’adapter graduellement aux longues distances.
    3. Pratiquez le fractionné pour augmenter votre capacité
--
   semaines. Les marathoniens débutants devraient s’efforcer d’augmenter
   leur kilométrage hebdomadaire jusqu’à 42 kilomètres au cours des quatre
   mois précédant le jour de la course.

   Trois à cinq sorties par semaine suffisent, la grande majorité de ces
--
La sortie longue

   Votre prochaine étape est de construire jusqu’à une course hebdomadaire
   à long terme. Ceci devrait être fait une fois tous les 7-10 jours, en
   prolongeant le long terme d’un kilomètre ou deux par semaine.
--
   cinquième week-end.

   Faire ces courses à un rythme beaucoup plus lent que d’habitude
   renforce la confiance, permet à votre corps de s’adapter à de plus
   longues distances, et vous apprend à brûler les graisses pour le
   carburant.

   course marathon course marathon

Vitesse de travail
--
   Le travail de vitesse est un élément optionnel à intégrer dans votre
   programme d’entraînement. Il peut augmenter votre capacité aérobique et
   rendre vos courses faciles…

   Le fractionné est un ensemble de répétitions d’une courte distance
--
Repos et récupération

   Les jours de repos signifient qu’il n’y a pas de course. Ils permettent
   à vos muscles de récupérer après des séances d’entraînement épuisantes
   et aident à prévenir l’épuisement mental. Le plus grand ennemi de tous
--
   L’entraînement croisé peut inclure la marche, la randonnée pédestre, le
   vélo, la natation, le yoga, la musculation ou toute autre activité qui
   n’a pas autant d’impact que la course.

   Dans les deux ou trois semaines qui précèdent votre marathon, réduisez
   considérablement le kilométrage total et la difficulté de vos sorties
   pour permettre à votre corps de se reposer le jour de la course.

Hydratation et alimentation pendant la course

Hydratation
--
   de secours en cours de route.
   Si vous prévoyez de transporter une partie de votre propre eau le jour
   de la course, achetez un sac à dos du type camelbak ou une ceinture
   porte bidon longtemps à l’avance et prenez l’habitude de courir avec
   elle. N’essayez jamais quelque chose de nouveau le jour de la course.
   Toutefois il y a de nombreux ravitaillement, courir léger pourrait être
   un avantage.

   alimentation pendant la course alimentation pendant la course

Nourriture durant la course

   Vous avez probablement entendu parler du phénomène que vivent de
--
   ce niveau s’épuise au cours de votre marathon, vos muscles commenceront
   à se fatiguer et à se sentir lourds. Bien qu’aucune quantité de
   nourriture consommée pendant la course ne puisse remplacer entièrement
   votre glycogène appauvri, la consommation de petites quantités de
   glucides peut vous aider à éviter de heurter le mur redouté.
--
   transporter et souvent les plus faciles à digérer, mais quelques
   morceaux de fruits ou une barre énergétique peuvent aussi faire
   l’affaire. Pour toute course de plus de 2 heures, essayez d’absorber
   environ 60 grammes de glucides par heure.

   Comme pour tout, assurez-vous de tester différents types de carburant
   lors de vos courses d’entraînement pour voir ce que votre estomac
   tolère le mieux, afin que vous puissiez faire le plein en toute
   confiance le jour de la course.

Conseils pour le jour de la course

   N’essayez rien de nouveau le jour de la course, pas de nouvelles
   chaussures, de nouveaux shorts ou de nouveau débardeur. N’engloutissez
   pas 3 tasses de café si vous en buvez habituellement. C’est à
   l’occasion de vos longues courses d’entraînement que vous devriez
   peaufiner vos vêtements, votre équipement et vos stratégies de
   ravitaillement.

Avant la course

     * Hydratez-vous bien plusieurs jours avant votre marathon. Buvez un
       grand verre d’eau avant de vous coucher la veille de la course. De
       même le lendemain à la première heure.
     * Mangez un petit-déjeuner simple et riche en glucides plusieurs
       heures avant le départ de la course. Les bagels, la farine
       d’avoine, les barres et les fruits feront l’affaire.
     * Préparer les zones sensibles avec un peu de vaseline ou autres
--
     * Arrivez tôt sur la ligne de départ et, si nécessaire, passez aux
       toilettes 30 à 40 minutes avant l’heure officielle de départ.
     * La température est susceptible d’augmenter au cours de la course,
       alors ne vous habillez pas trop. Si vous avez vraiment froid au
       départ, portez un sac poubelle surdimensionné par-dessus vos
--
       vous n’êtes pas en circuit fermé.

Pendant la course

     * Commencez lentement. C’est facile de se laisser emporter par
       l’adrénaline du jour de course, mais partir trop vite est une
       erreur de débutant. Il y aura beaucoup de kilomètres à parcourir,
       vous aurez le temps d’accélérer votre rythme si vous vous sentez
--
     * Ne brûlez pas les ravitaillements et n’essayez pas de boire dans un
       verre pendant que vous courez à plein régime. Entraînez-vous à
       boire en courant avant le jour de la course ou arrêtez-vous
       quelques secondes pour boire.
     * Si vous avez un ami qui vient vous encourager, planifiez à l’avance
--
Récupération

Le jour de la course

   Immédiatement à l’arrivée, buvez plusieurs tasses d’eau ou de boisson
--
   envie ou non.

Après le jour de la course

   Prenez au moins une semaine de congé avant de reprendre tout type
--
   Pensez également à dormir beaucoup, mangez des repas équilibrés et de
   prendre soin de toute blessure ou affection que vous avez pu développer
   pendant la course.

Sur le même sujet

     * Améliorer sa posture en course à pied : nos 3 conseils spécial
       running
     * Surpoids et course : comment courir en sécurité ?
     * Équipement de running écoresponsable : comment choisir chaussures
       et vêtements respectueux de l'environnement
     * Course à pied pendant la grossesse, peut-on continuer à courir
       enceinte ?

--
Derniers Conseils :

     * Améliorer sa posture en course à pied : nos 3 conseils spécial
       running
     * Brassières à maintien supérieur pour le sport
     * Surpoids et course : comment courir en sécurité ?
     * Marque de sport eco responsable : s’équiper pour l’outdoor sans
       nuire à la planète ?
--
     * Rameur
     * Stepper
     * Tapis de course
     * Vélo d'appartement
     * Vélo elliptique
