   “Cette année 2013 était pour moi une transition entre la catégorie
   junior et l’entrée en espoir/élite. J’ai commencé ma saison en deuxième
   catégorie afin de pouvoir alterner les courses espoir / élite / 1ere
   cat et en 2 pour «récupérer ». Je suis donc entré progressivement dans
   le bain. Cela m’a aussi permis d’assurer ma première année de licence.
   J’ai parfaitement réussi à combiner cours à la fac et entrainement. Ces
   derniers étaient adaptés par Anthony selon mes objectifs, les courses
   que j’avais ciblées mais aussi en fonction des examens et partiels au
   cours de l’année.
--
   vélo. Les sorties ont donc été un peu plus poussées. Je comprends ce
   que je fait et pourquoi mais Anthony me planifie et me guide dans le
   déroulement de la saison selon le calendrier de courses. Pour revenir à
   la saison, j’ai découvert petit a petit de belles courses comme le tour
   d’Eure et Loir, le Bousquet, le GP de Moncontour, tout en faisant
   quelques places sur les 2eme caté, qui faisait du bien mentalement. Au
   mois de juillet, je suis passé en première catégorie et j’ai pu
   disputer le Kreiz Breizh Elite (2.2) (course abdandonnée lors de la
   dernière étape sur chute). Il s’est bien déroulé après une préparation
   idéale à l’entraiment et en course (tour de la creuse). J’ai ensuite
   découvert la coupe de France DN1 à Montpinchon. Sur la fin de saison,
   j’étais un peu plus dans le dur mais je tenait à aller jusqu’au bout.
--
   repos du guerrier tout en réfléchissant au programme de PPG pour la
   saison prochaine, mais sans trop penser au vélo.
   Pour résumé, la saison s’est bien déroulée avec le niveau des courses
   et des entrainements qui sont allé crescendo. C’était idéal et j’ai
   hâte d’entamer la saison prochaine pour ma deuxième année espoir,
--
   Quel est votre sport principal :

   [ ] Triathlon [ ] Cyclisme [ ] Course à pied [ ] Trail [ ] VTT [ ]
   Autre sport

