   Je m'explique: d'abord, vous dire que Runkeeper est un site normalement
   assez formidable puisqu'il est un hub qui permet de tout savoir sur vos
   activités, en particulier la course à pied et le vélo.

   Vous savez par où vous êtes passés, à quelle vitesse vous avez couru,
--

   J'ai bien évidemment compris qu'il faut autoriser Santé à accéder aux
   données de Runkeeper, qu'il faut aussi lancer la course depuis la
   montre, l'arrêter et l'enregistrer avec la montre également, mais non,
   ça ne fait rien, je n'arrive absolument plus à passer ces fichues
--
   C'est une catastrophe ce truc.

   Heureusement, la course continue sur l'iPhone.

   Runkeeper n'évolue pas
--
   confidentialité. Même en indiquant que je ne veux pas partager mes
   données, mon nom apparait dans les classements publiquement. Le
   collègue a raison c’est un réseau social, et mes données de course ne
   concernent que moi.
   Mon mix: Apple Watch, Runmeter, Rubitrack.
   L’avantage: rien n’est stocké publiquement, uniquement sur iCloud, pour
   mon seul usage.
   L’inconvénient: je dois m’envoyer le fichier gpx de ma course par mail
   pour l’importer ensuite dans rubitrack, mais ce n’est pas si
   problématique, même si on n’a plus trop l’habitude de ces synchros
--

   Strava c’est bien aussi, j’y suis passé il y a quelques temps après que
   Nike Running m’a écrasé trois mois de courses à pied sur un plantage.

   Mais ça n’est pas parfait non plus. L’appli Watch plante également
--

   Je tire de moins en moins d’info réellement utiles de toutes ces
   courbes qui s’affichent sur mon écran après ma course.

   5)
--
   Salut
   Je suis passé par les mêmes interrogations, sauf qu’au moment ou j’ai
   commencé la course a pied, l’AppleWatch n’existait pas.
   Mais mon iPhone m’a toujours accompagné sur mes sorties running.
   Puis j’ai voulu mesurer correctement mes pulses. Et je suis passé sur
--
   Puis tout le materiel commençais a faire lourd, surtout que j’écoutait
   de moins en moins de musique en courant.
   Et je suis passé sur une montre POLAR RC3 GPS. Mes données de courses
   étaient enregistrée manuellement sur RunKeeper en plus de
   polarpersonaltraner.com ( ou la montre enregistrait directement les
--
     passera par l’entremise de Santé sur Strava

   C’est génial, la course à pied! Tu rencontres plein de monde! ;-)

   14)
