   11h15 Début des compétitions

   Chaque catégorie effectue trois motos (courses) de qualification. S’en
   suit une pause de 20 minutes avant les finales (comprenant les
   demi-finales s'il y a lieu).
--

   Le numéro de la boîte vocale de la FQSC ainsi que ceux des
   organisateurs sont inscrits à l’intérieur des avis de course.

   Numéro de téléphone de la boîte vocale de la FQSC
--
   La Coupe du Québec de BMX se divise en deux niveaux, soit la Coupe du
   Québec régulière et la Coupe du Québec élite. Dans les deux cas, il
   s’agit de courses qui s’inscrivent dans le même classement cumulatif de
   niveau provincial. Le montant des bourses et le nombre de points qui
   sont remis aux catégories Championnat ainsi que le niveau de difficulté
--
   épreuves de la Coupe du Québec régulière s’applique pour les catégories
   challenge lors des épreuves de la Série Élite.
     * Le cumulatif de la Coupe Québec challenge comptera 60 % des courses
       du circuit, soit 8 courses sur 13.
     * Le cumulatif de la Coupe Québec championship (élite) comptera 60%
       des courses du circuit, soit 8 courses sur 13.
     * Les gagnants de la Coupe du Québec sont les pilotes ayant cumulé le
       plus de points au classement cumulatif final dans une catégorie
--
       d'épreuves.
     * Le pilote ayant participé à 60 % et plus des compétitions (8
       courses) de la Coupe du Québec reçoit une plaque murale.
     * Lors de la finale de la Coupe du Québec, des trophées sont remis
       aux trois premiers du classement cumulatif de chacune des
       catégories et des plaques de position souvenir sont remises aux
       positions 4 à 8 dans la mesure où ils ont participé à au moins 60%
       des courses de la saison.
     * Les Championnats québécois est pris en compte dans le classement
       cumulatif de la Coupe du Québec.
--
   Avec cette nouvelle formule, voici son nouveau résultat :
   21,30,30,30,28,21,23,26,30,25,18,1, 28*, 28* : 230 points
   *28 points récoltés lors de la dernière course.

   Classement des clubs
--
   inférieur selon le coût réel).

   N.B Il sera possible d’ajouter aux feuilles de l’annonceur de course un
   surnom ou commanditaire à chaque athlète. Cette option sera possible
   seulement par la plateforme du système d’inscription en ligne. Aucun
--
   17 ans membres du club HÔTE (le club doit être inscrit sur la licence),
   il sera possible de se prévaloir d’une licence d’événement gratuite
   valide pour une journée de course. Cette licence d’événement gratuite
   est non transférable. Les détenteurs d'une licence BMX régionale 2018
   peuvent utiliser ce privilège seulement une fois dans la saison 2018
   (une seule licence d'événement gratuite par année lors d'une course
   provinciale organisée par son club d'affiliation) et devront faire
   l'achat d'une licence d'événement régulière pour les autres courses au
   calendrier provincial (voir Guide des sports cyclistes, page 2).

--
       projet pilote. Les normes graphiques sont présentées à l’Annexe 1.
       Tout athlète qui ne respecte pas les normes ne pourra pas
       participer à la course. De plus, advenant le cas où un athlète
       participe à une course avec une plaque qui ne respecte pas les
       normes de fabrication fournis par la FQSC, celui-ci est passible de
       disqualification.Le coût d’une plaque de guidon est de 5$.
    2. Les coureurs des catégories dont le niveau d’habileté était expert
       et qui sont âgés de 10 ans, 12 ans ou 14 ans au 31 décembre 2017 et
       qui ont remporté une des 3 premières positions à 25% de ses courses
    3. Les points récoltés lors de l'événement de la série Élite et lors
       de la dernière tranche de la série provinciale (voir section
       classement)
    4. Lors de la vérification vidéo, seulement le secrétaire de la
       course, le commissaire en chef ou son adjoint et le commissaire en
       chef à l’arrivée peuvent avoir accès à la vidéo d’arrivée. Aucun
       pilote ne peut avoir accès au visionnement de la vidéo.
--
   Lors des Championnats québécois
     * Si la température ne permet pas de tenir l’événement un samedi, la
       course du dimanche fera office des Championnats.
     * Tout champion québécois en titre doit obligatoirement porter le
       maillot de champion québécois lors des courses de BMX et cela
       jusqu’aux prochains Championnats, autant qu’il ne change pas de
       catégorie.
--
   Système de départ utilisé: aléatoire

   Déroulement des course: Cinq pilotes sont requis pour former un groupe
   de départ distinct dans toute catégorie. Chaque groupe de départ
   effectue trois (3) motos (courses) de qualification. Il y a une course
   finale dans toutes les classes sauf lorsqu’il y a huit (8) pilotes et
   moins dans une catégorie. Dans ce cas, le classement de l’épreuve
--
   Rappel pour 2018
    1. Le pilote qui a oublié, brisé ou perdu sa plaque devra en acheter
       une nouvelle lors de sa prochaine inscription à une course
       provinciale avec le même numéro. Le coût d’une plaque de guidon est
       de 15$. Le pilote doit conserver son numéro de plaque tout au long
--
       obligatoirement ses deux premières années dans la catégorie sport.
    3. La tarification des inscriptions sur place et en ligne. Voir les
       sections précédentes de l'info-course.
    4. Pour les catégories 5 à 8 ans, le départ assisté sera autorisé dans
       l’unique but de mettre en équilibre le jeune. Toute aide
--
       mesure où ceux-ci ne nuisent pas à la sécurité du coureur. Le tout
       doit être approuvé par le commissaire en chef sur place. Ces
       équipements ne sont pas tolérés lors des courses.
    6. Pendant les courses provinciales, un coureur de niveau cadet expert
       pourra être autorisé dans la section Pro s'il fait la demande au
       commissaire sur place. (s'il y a section)
