     Autour du vin

Courses à pied dans le vignoble : c'est la folie !

   Par Jean-Romain Blanc
--
   sont là pour le semi-marathon de la vente des vins.

   Au programme, 21 kilomètres de course à pied au cœur de l’un des
   vignobles français les plus emblématiques. Le parcours les conduira de
   Beaune à Pommard, puis au château de Meursault et ensuite à Volnay…
--
Du sport, du vin et du plaisir

   Il faut dire que la dotation de la course favorise davantage la
   convivialité que l’esprit de compétition. Ici, les cœurs vaillants qui
   réussissent à monter sur le podium ne reçoivent pas un chèque, mais des
--
   exigeants. Les coteaux qui se succèdent et la route étroite ne
   favorisent pas les performances. Et puis le “semi de Beaune” n’est pas
   une course comme les autres. Une fois la ligne d’arrivée franchie, les
   médailles distribuées aux méritants “finishers” et une bonne douche
   pour ceux qui ont la chance d’être logés sur place, la fête se poursuit
   en général jusqu’au soir.

   La course est en effet organisée en plein pendant ce que les
   Bourguignons appellent “Les Trois Glorieuses”, le samedi qui précède la
   célèbre Vente des Hospices de Beaune. Dans les rues piétonnisées de la
--
   « Notre objectif, c’est d’attirer à la fois des coureurs et des
   amateurs de vins, témoigne-t-il. Il y a vingt-cinq ans, c’était une
   petite course organisée par le club de la ville, mais le soutien de la
   municipalité et des vignerons a fait exploser le semi. On n’a pas pu
   atteindre les 8 000 participants d’avant le Covid-19, mais quinze
--
   Que ce soit à Beaune ou à Nuits-Saint-Georges, dans le Beaujolais, dans
   le Médoc, en Champagne ou en Provence avec Marseille-Cassis, les
   courses à pied se multiplient un peu partout dans les régions viticoles
   françaises. Toutes sont construites autour d’une même trinité :
   l’énergie que procure la course à pied, le bonheur de traverser les
   plus fameuses parcelles de France et la perspective, après l’effort, de
   se réconforter autour d’un bon repas et de beaux vins, avec la sérénité
--
   Également surnommée l’hormone du bonheur, l’endorphine est sécrétée
   quand la fréquence cardiaque augmente de plus de 50 % pendant au moins
   trente minutes, soit l’effort type de la course à pied ! Ses effets
   sont variés : elle sert d’antalgique naturel et provoque une sensation
   relaxante de bien-être pouvant aller jusqu’à une certaine euphorie.
--
   centres d’intérêt, la connaissance renforce le plaisir. Pour un amateur
   de bourgogne, le semi-marathon de Beaune se profile comme une épreuve
   aux mille et un délices. La course, on l’a vu, démarre à deux pas des
   Hospices de Beaune.

--
   l’auguste château de Meursault où se prépare alors la célèbre Paulée
   (ce repas légendaire est organisé le lundi qui suit la Vente, deux
   jours après la course).

   Puis à gauche apparaissent Volnay, les murs séculaires du domaine de la
--
À l’origine était… Le marathon du Médoc

   Les premiers à avoir perçu le potentiel des courses bachiques sont les
   Bordelais, qui ont lancé le marathon du Médoc il y a plus de
   trente-cinq ans. Tout démarre au cœur des années 1980 : six coureurs
   – six copains bordelais – reviennent enthousiasmés du marathon de New
   York mais ne trouvent pas d’épreuve à leur goût en France, où la course
   à pied n’est pas encore la grand-messe populaire qu’elle est devenue.

--
   montrer une nouvelle image du sport, témoigne Hubert Rocher, médecin à
   la retraite, l’un des fondateurs de l’épreuve. Moi, je suis un amoureux
   de la bonne chère, alors je voulais une course qui mêle sport et
   plaisir ; une course où l’on ne vient pas pour se faire mal. »

   Le coup d’envoi du Marathon des châteaux du Médoc est donné en 1985, et
--
   se souvient Hubert Rocher.

   Dès la première course, nous étions 450 ! » L’événement a rapidement
   atteint son rythme de croisière de 8 500 participants, une limite que
   les organisateurs refusent obstinément de franchir alors qu’ils
--

   Il faut dire que pour qui aime le vin, le Médoc est l’une des plus
   belles courses du monde. Passer les grilles ouvertes des propriétés,
   traverser d’un pas léger les châteaux Lagrange et Branaire-Ducru où des
   jeunes femmes, sur les bas-côtés, vous tendent des quartiers d’orange,
--

   La beauté nourrit. En traversant ces splendeurs ouvertes pour la
   course, ceux qui souffrent en arrivent à oublier leurs peines qui sont
   parfois vives, malgré les endorphines : la chaleur peut être assommante
   en septembre sur les bords de l’estuaire, surtout sur le plateau de
   Saint-Estèphe, une fois franchi le kilomètre 30, le point paroxystique
   de la course.

   (BUTTON) D. R.
--
   coureurs ont presque autant l’occasion de lever le coude que les
   genoux. « Mais on a rarement d’accident », s’empressent de rassurer les
   organisateurs, qui ont fixé 6 h 30 comme temps limite de la course,
   pour éviter les abus. Passé ce délai, les bouteilles se rebouchent, les
   stands ferment leurs portes…
--
   Jean Guyon, du château Rollan de By, qui aime faire courir une équipe
   aux couleurs de son château lors du marathon du Médoc, sert aussi un
   repas très animé la veille de la course, histoire de prendre des
   forces.

--
   fonctionne. Pour Xavier Lacoste, président de l’association des
   médecins des Graves, « on retrouve des points communs entre vin et
   course à pied, le plaisir, la convivialité.

   En outre, le polyphénol présent dans la peau, les grains et la rafle du
--
   d’excellentes vertus antioxydantes et cardio-protectrices. L’abus est
   évidemment proscrit, mais quand il est absorbé en quantité modérée, le
   vin peut se conjuguer avec la course à pied ! ».
     * François d’Haene, ultra-traileur vigneron
       (BUTTON) D. R.
       ^> Depuis neuf ans, François d’Haene gérait un domaine dans le
       Beaujolais.
       Le traileur incarne le mariage réussi entre vin et course à pied.
       Quadruple vainqueur de l’Ultra-Trail du Mont-Blanc –la “Mecque” de
       la course longue distance – et détenteur de nombreux records sur
       tous les continents, François d’Haene fut également un vigneron
       accompli. Pendant neuf ans, il a exploité avec sa femme Carline le
--
   Jean-Michel Weber, coordinateur de l’événement et ancien maire de la
   ville. Dans la Marne, entre Reuil et Venteuil, La Champenoise, une
   course de 18 kilomètres, mêle l’aspect sportif, avec une course
   chronométrée, et le plaisir, dans une autre épreuve sans temps ponctuée
   de dégustations de champagnes.
--
Un enjeu économique

   Avec les années, les courses et marathons bachiques sont devenus un
   réel enjeu économique. Dans le Médoc comme à Cassis, tout un écosystème
   s’est mis en place autour de l’événement, et le milieu touristique,
   restaurateurs et hôteliers, se frotte les mains à l’approche de la
   course.

   À Pauillac et dans ses environs, on estime que l’événement attire près
--
   j’ai couru une fois, sans plaisir, le marathon de Paris, deux fois
   celui de Bordeaux et… quinze fois celui du Médoc, conquise par le côté
   sympathique de la course ! »

   Le “Challenge châteaux et entreprises” est aussi une façon pour les
--
   En Champagne, le passage dans les vignes constitue le moment fort du
   marathon de la ville de Reims, Run in Reims. Un succès confirmé par
   l’achat en 2015 de la course par Amaury Sport Organisation, une
   entreprise qui dirige certains des événements sportifs les plus cotés
   de France (Tour de France, marathon de Paris, Paris-Roubaix…).
--
   La dotation étant ce qu’elle est, les coureurs professionnels d’Afrique
   de l’Est ou du Maghreb sont ici remplacés par des amateurs norvégiens,
   suédois, américains, japonais, brésiliens… Sur l’ensemble des courses
   de fond au monde, le marathon du Médoc est le troisième plus présent
   sur les réseaux sociaux.
--
   de Champagne d’Épernay) ne se contente pas de serpenter dans les vignes
   pentues de la Côte des Blancs. Tout est fait pour que les coureurs
   complètent leur course par des dégustations dans les crayères qui font
   la réputation de la région.

   « C’est l’occasion de s’offrir un peu de réconfort après l’effort,
   sourit Laura, qui a participé à la course pour la deuxième fois en
   novembre 2021. Je suis Parisienne et je ne viens pas seulement pour
   courir : je reste en Champagne du vendredi au dimanche pour profiter à
--
   sportifs capables d’avaler un marathon, mais aux 14 millions de
   coureurs réguliers en France (*). « Pour que tout le monde puisse
   participer, nous avons décliné l’épreuve en cinq courses, du marathon
   jusqu’à un parcours pour les enfants », appuie Jean-Michel Weber, en
   charge du marathon du vignoble d’Alsace.
--
   Le marathon du Beaujolais propose également une simple randonnée
   bucolique, par exemple, et celui du golfe de Saint-Tropez différentes
   courses qui permettent désormais à Alice, la petite quarantaine,
   d’envisager une première participation.

--
   Alors, bonne chance Alice !

   Les 12 courses à ne pas manquer en 2022
     * Marathon des vins de la Côte chalonnaise, à Givry - 26 et 27 mars
     * Marathon du Golfe de Saint-Tropez (83) - 27 mars
