     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 La course à pied au sens de l'athlétisme
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La course à pied au
       sens de l'athlétisme
          + 2.1 Différentes catégories de courses à pied
               o 2.1.1 Courses de sprint
               o 2.1.2 Courses de demi-fond
               o 2.1.3 Courses de fond
               o 2.1.4 Courses d'ultrafond
               o 2.1.5 Techniques de fond, demi fond et ultra fond
          + 2.2 Compétition et technique
--
               o 2.2.4 Vitesse, chronométrage et test
               o 2.2.5 Distance, genre et catégories
          + 2.3 Médecine, biomécanique et effets de la course à pied
               o 2.3.1 Le cycle de course
               o 2.3.2 La respiration du coureur
               o 2.3.3 Effets positifs et négatifs
--
               o 2.4.4 Vitesse verticale et vitesse horizontale
               o 2.4.5 Dénivelé
               o 2.4.6 Modélisation de la course
               o 2.4.7 Fiabilité des données des sources
     * 3 La course à pied au sens du mode de déplacement
     * 4 Usage en milieu militaire
     * 5 La course (mythe et fiction)
     * 6 Notes et références
     * 7 Voir aussi
--
   [ ] Basculer la table des matières

Course à pied

   [ ] 77 langues
--
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [220px-Ossiloopstart.JPG] Course à Leer en Allemagne.

   La course à pied est, avec la marche, l'un des deux modes de locomotion
   bipèdes de l'être humain. Caractérisée par une phase de suspension
   durant laquelle aucun des deux pieds ne touche le sol, elle permet un
--
   [modifier | modifier le code]

   La course aurait pour origine la capacité acquise depuis au moins
   quatre millions et demi d'années par les Australopithèques à marcher
   debout sur leurs deux jambes dans les arbres, Australopithèques issus
--
   d'années^[1]. Cette bipédie a été utilisée occasionnellement pour se
   déplacer dans les arbres mais de manière permanente pour la marche et
   la course.

   Contrairement à la marche, et au trot et galop des quadrupèdes, elle
   présente une efficacité énergétique peu dépendante de la vitesse
   (environ 200 mL d'oxygène par kilogramme et par kilomètre), ce qui
   permet un grand éventail de vitesses de locomotion. La course fait de
   l'être humain un piètre sprinter en comparaison des mammifères
   quadrupèdes mais lui confère une grande endurance, absente chez les
   autres primates et rare chez les mammifères^[2]. Ces capacités seraient
   liées à une évolution anatomique apparue dans le genre Homo, la
   question de savoir si l'apparition de l'endurance à la course est un
   trait de l'évolution ou un effet collatéral de celle-ci reste
   ouverte^[3].

   La théorie proposée considère que le genre Homo s'est spécialisé dans
   la course de fond et que la course en est issue : le passage de la
   quadrupédie à la bipédie ayant fait perdre la possibilité de courir sur
   une faible distance à la vitesse la plus rapide possible, le genre Homo
   a développé la course d'endurance, il y a environ deux millions
   d'années, pour pratiquer le charognage puis la chasse à l'épuisement.
   La chasse à l'épuisement est très coûteuse en énergie, le charognage
--
   genou, disques vertébraux, long pied avec une grande voûte plantaire
   mais des orteils plus courts pour résister aux forces de tension
   générées par la course), etc^[3].

   Les compétitions de course à pied sont nées lors des fêtes religieuses
   antiques de diverses régions telles que la Grèce, l'Égypte, l'Asie et
   dans la vallée du Rift en Afrique. Les Tailteann Games, festival
   sportif d'Irlande fondé d'après la légende au XIX^e siècle av. J.-C.,
   sont l'un des premiers témoignages de course de compétition^[4].

   La sédentarité de l'homme et l'établissement des civilisations antiques
   a fait de la course à pied un entraînement d'abord militaire, pour
   préparer les armées au combat. La Grèce antique a lié l'épreuve de la
   course à pied aux cérémonies religieuses dans le cadre des premiers
   jeux olympiques^[5]. Les athlètes se mesuraient en temps de paix pour
   démontrer leurs performances physiques aux dieux. Notre époque moderne
   consacrée à la performance physique et au loisir a codifié certaines
   courses dans les disciplines d'athlétisme. La course à pied est devenue
   pour nombre de personnes un loisir ne suivant pas nécessairement les
   épreuves standards mais permettant un entretien de la santé ou un
   challenge personnel. L'avènement des techniques embarquées, comme les
   smartphones, permet récemment l'apparition de nouveaux athlètes
   spécialisés dans des courses non conventionnelles et suivant des
   entraînements de haut niveau. Ces athlètes visent des courses
   d'ultrafond, des trails sur des distances de plusieurs dizaines de
   kilomètres, voire au-delà de 100 kilomètres. De ces défis personnels,
   sont apparues de nombreuses courses sur route ou sur chemin, organisées
   par des associations ou des communes, s'adressant également à des
   coureurs suivant un entraînement plus léger. Cela conduit au
   XXI^e siècle à une démocratisation de la course à pied^[6].

La course à pied au sens de l'athlétisme

   [modifier | modifier le code]
   [228px-%D0%91%D0%95%D0%93.jpg]

                               Course à pied

   La course à pied est un sport consistant à courir sur des distances
   plus ou moins longues. Les compétitions peuvent se pratiquer sur une
   piste d'athlétisme, sur route ou sur divers terrains naturels. En
--
   Selon les distances parcourues et la vitesse, le type d'effort fourni
   est différent, il y a :
     * les courses en aérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux
       muscles est fourni majoritairement par la respiration cellulaire
       (par exemple une course lente sur 10 km) ;
     * les courses en anaérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux
       muscles n'arrive pas en quantité suffisante, la VO[2]max (débit
       maximum d'oxygène qu'un individu peut inspirer) est donc atteinte.
--
       fermentation, mais qui empêche à un moment donné de continuer
       l'activité anaérobie, le taux de calcium dans les muscles devenant
       trop élevé (par exemple une course rapide sur 200 m).

   Les athlètes de course à pied évaluent régulièrement leur consommation
   maximale d'oxygène (VO2max) et leur vitesse maximale aérobie (VMA), qui
   sont deux indicateurs de performance leur permettant d'ajuster leur
--
   vVO2max^[8].

   Les courses sur piste vont du 50 m au 10 000 m, les courses de
   cross-country, de 4 à 12 km. Les courses sur route peuvent être de
   n'importe quelle distance, mais les distances courantes sont le 5 km,
   le 10 km, le semi-marathon (21,097 km) et le marathon (42,195 km).
   L'épreuve de 100 km est une épreuve de course à pied appartenant à la
   famille du grand-fond. Le plus mythique des 100 km français, discipline
   assez confidentielle (moins de 2 000 coureurs), est celui de Millau.

   Les compétitions de course à pied, sur piste ou sur route, sont
   soumises, pour la France, aux règles de la Fédération française
   d'athlétisme (FFA) et à l'international par l'Association
--
   au handisport. D'autres fédérations sont concernées par les épreuves
   multi-disciplines, comme le triathlon, le pentathlon moderne, le raid
   nature et la course d'orientation (course et lecture de carte).

Différentes catégories de courses à pied

   [modifier | modifier le code]

Courses de sprint

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sprint (athlétisme).

   Le sprint regroupe les courses à pied au cours desquelles le sprinteur
   doit courir sur une faible distance à la vitesse la plus rapide
   possible. Le sprinter, outre des aptitudes physiques particulières,
--
       sortes de postures ;
     * dans les premières foulées, la stabilisation de sa vitesse ;
     * tout au long de la course, à produire de la vitesse
       (verticalité-horizontalité), à basculer et à créer de la vitesse
       (économie).

   Toutes ces phases sont travaillées dans le but d'obtenir la course
   parfaite. Le travail peut aussi se réaliser en binôme pour obtenir la
   meilleure position et toujours viser le meilleur gain de temps global.

Courses de demi-fond

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : demi-fond.

   Le demi-fond regroupe l'ensemble des courses d'athlétisme comprises
   entre le sprint et le fond (de 800 m à 3 000 m) et qui se déroulent
   dans une enceinte sportive ou extérieure. Seuls le 800 m, le 1 500 m,
--
   réactivité durant l'épreuve où ses muscles sont sollicités tout au long
   du parcours, d'une maîtrise de sa respiration et enfin ait mis en place
   une tactique de course.

Courses de fond

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Course de fond, Semi-marathon, Marathon (sport) et
   Course nature.

   La course de fond est une activité d'endurance qui requiert un bon
   équilibre énergétique et une forte volonté mentale. Les courses de fond
   s'effectuent sur des distances supérieures à 3 000 m comme le 5 km, le
   10 km, le cross-country, le semi-marathon et le marathon. Le
   cross-country a lieu en campagne. En raison de la diversité des
   conditions et des lieux, il n'y a pas de record mondial dans cette
   discipline. Les courses de cross-country dépassent rarement 15 km.

Courses d'ultrafond

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Ultrafond.

   Pour toutes les courses supérieures au marathon, l'appellation est le
   grand fond et même l'ultrafond. Les courses de fond peuvent se
   dérouler, non sur une distance imposée, mais sur un temps imposé. Il
   s'agit alors d'une épreuve de durée, comme les courses de 24 heures ou
   de 6 jours. Concernant les épreuves de distance, les plus populaires
   sont les courses de 100 km, avec plus de 300 manifestations à travers
   le monde chaque année (416 en 2016^[9]).

--

   Le coureur de fond vise à potentialiser l'énergie qu'il dégage pour
   chaque foulée. La course doit être la plus efficace possible. Les
   efforts de la course sont orientés sur la foulée et l'économie maximale
   d'énergie. Une foulée pas assez efficace ou une position trop en avant
   ou en arrière, ou encore par des gestes inutiles des bras, sont autant
--
       15 minutes pour ne pas se déshydrater.
     * Le coureur se présente au départ muni de son dossard. Ce dernier
       est fixé par des épingles de sûreté, sur le dos pour les courses
       jusqu'au 400 m, sur la poitrine pour les courses supérieures au
       400 m, ceci pour favoriser la lecture des juges. En effet, les
       coureurs de sprint une fois passés la ligne d'arrivée se présentent
       de dos aux juges (course en couloirs). Par contre, les coureurs de
       fond et de demi-fond sur piste passent la ligne d'arrivée plusieurs
       fois de face et sont ainsi vus de loin par les juges chargés du
       classement (course en peloton).
     * Après la compétition, il est recommandé de se réhydrater.

--

   [modifier | modifier le code]
     * La course exige très peu d'équipement : un short (préférer des
       équipements assez près du corps afin d'éviter tout risque
       d'irritation dû à la transpiration), un tee-shirt, et une paire de
       chaussures de sport, et pour la course sur piste des chaussures à
       pointes de longueur variable selon les terrains, sans oublier les
       chaussettes qui sont également très importantes au niveau de
--
       les bas de contention afin de faciliter la récupération). L'époque
       des coureurs en pantalon, un mouchoir sur la tête (voir Michel
       Théato en 1900) est révolue. Ce sont les chaussures de course sur
       route qui ont fortement progressé techniquement depuis les années
       1970 (boom du jogging). Les chaussures sont devenues spécifiques du
--
       l’utilisation (compétition donc plus légères mais fragiles,
       tous-terrains donc crantées et plus lourdes, montantes pour la
       course d’orientation). Récemment, les chaussures minimalistes ont
       fait leur apparition. Ces chaussures à semelle moins épaisse
       permettent au coureur de mieux sentir le sol et ainsi, d'optimiser
--
     * Le tapis roulant est une pratique d’intérieur, même si
       l’oxygénation est souvent insuffisante dans les salles.
     * La chaussure de course à pied est utilisée pour protéger le pied.
       Selon la qualité, elle est étudiée pour prévenir les blessures en
       diminuant les chocs sur le squelette du coureur. Certains coureurs
--
       capacités physiologiques acquises à l'entraînement (efficacité
       neuro-musculaire) et de la motivation (dépassement de soi,
       reconnaissance, encouragement des supporters). La course étant
       principalement un déplacement en translation, le geste actif est
       recherché le plus possible dans l'axe du déplacement. Les flexions,
--
            voire un électrocardiogramme est utile pour le dépistage de
            malformations.
          + Pour les candidats à des concours, la course est souvent
            utilisée pour tester l'aptitude physique générale : voir test
            de Cooper.
--
       été supprimé. Le 25 km a disparu dans les années 1990, lui, au
       profit du semi-marathon, et le 10 km s'est développé. Il y a un âge
       plancher pour participer aux courses sur route. Les enfants de
       moins de 14 ans ne doivent pas participer à celles de plus de 5 km
       pour des raisons de croissance osseuse.
--
       par les distances proches en mètres ou kilomètres, maintenant la
       norme internationale.
     * La course sur route est une des rares disciplines sportives qui
       pratiquent la mixité des genres (féminin et masculin). Le
       classement s'établit en trois catégories: le scratch (classement
--
       féminins que pour les masculins.

Médecine, biomécanique et effets de la course à pied

   [modifier | modifier le code]

Le cycle de course

   [modifier | modifier le code]
   [330px-Run_cycle.jpg] Le cycle de course comporte une phase d'appui
   (décomposée en trois moments : l'amortissement^[14], le soutien ou
   demi-appui, et la poussée appelée aussi propulsion) et une phase de
   suspension (ou phase aérienne).

   La course à allure régulière peut être caractérisée par un cycle de
   jambes qui se répète à l'identique. Ce cycle de course fait ainsi
   référence à l'intervalle de temps et de distance entre deux positions
   identiques des membres inférieurs. Il est « caractérisé par sa longueur
--
   la filière anaérobie lactique dure au maximum trois minutes, le coureur
   doit caler sa respiration adéquate (inspiration, expiration) dès le
   début de la course. Les plus grandes capacités pulmonaires sont de
   7 litres, mais le rendement en course dépend plus encore de la VO2Max.

Effets positifs et négatifs

   [modifier | modifier le code]
   [250px-World_athletics_final_Stuttgart_2007_1500m.jpg] Course de
   1 500 m sur piste en 2007
     * À dose raisonnable, la course à pied est bénéfique au plan
       physiologique et psychique. Une pratique régulière améliore la
       condition physique, l'état cardiovasculaire, la vitalité, dynamise
--
       scientifiques prouvent que l'affirmation « courir est bon pour la
       santé » est réelle^[18].
     * Effort légèrement souffrant, la course à pied provoque la
       libération dans le cerveau d'un cocktail moléculaire (endorphines,
       endocannabinoïdes…) qui ont un effet anti-douleur et provoquent une
       sensation d'euphorie. Le premier effet d’une bonne séance de course
       à pied, c’est une sensation agréable de bien-être. Celle-ci
       survient pendant l’activité et se prolonge même après la séance.
--
       endorphines^[19], on peut donc continuer à courir et à fournir un
       effort tout en ressentant du plaisir, voire de l’euphorie. Lors de
       la course, le corps sécrète des endorphines au bout de quelques
       minutes seulement.
     * La pratique régulière de la course à pied n'engendre que peu de
       croissance musculaire en soi. Les muscles fessiers sont plus
       sollicités que lors d'une simple marche ainsi que le chef médial du
--
       c'est l'amélioration de la performance cardiovasculaire. Le rythme
       cardiaque s'habitue à être plus sollicité. Le principal bénéfice
       sportif de la course à pied est en enfilade : il améliore les
       performances cardiaques de moyenne et de longue durée (l'endurance)
       permettant ainsi de pouvoir exercer d'autres types de sports, et
--
       femmes, outre ces phénomènes, une trop grande pratique augmente le
       risque d'aménorrhée et d'anorexie. ^[réf. souhaitée]
     * Sur le plan psychique, dans la plupart des cas la course de fond
       fait appel à une autosuggestion, mais la grande répétition de ce
       geste pendulaire débouche dans des cas extrêmes vers une anesthésie
--
       plaçaient généralement dans un état particulier : l'association ou
       la dissociation. En dissociation, un athlète laisse son esprit
       vagabonder et la course a tendance à passer très vite. Courir avec
       un baladeur est un bon exemple de dissociation. L'association,
       elle, privilégie la tâche à accomplir. L'athlète est « présent »
       mentalement et se concentre sur ses performances, comme lors d'un
       sprint. ».
     * Il a autrefois été admis que la course à pied augmentait l’arthrose
       du genou. L’impact au sol, important et répété, créerait des
       lésions sur le cartilage qui deviendrait à la longue irréversibles.
--
   c’est-à-dire à la conservation de l’énergie cinétique, qui est
   légèrement diminuée à chaque posé de pied. La puissance maximale
   mesurée (en course cycliste) semble être vers 430-450 W^[23].

Longueur de foulée et hauteur d’élévation
--
   coureur cycliste dont la vitesse peut augmenter considérablement).

   Pour une longueur de course de 1 km avec un dénivelé positif de 100 m
   soit 10%, l'énergie potentielle à fournir par un coureur de 70 kg est
   de 68 670 J. À 4 km/h, soit 900 s pour parcourir la distance de 1 km,
--
   calculée pour la foulée sur terrain horizontal.

Modélisation de la course

   [modifier | modifier le code]
--
   [modifier | modifier le code]

   Les données, concernant la course à pied, sont à prendre avec
   précaution, en tenant bien compte des conditions expérimentales et des
   hypothèses des articles. Les calculs et les mesures pour la course à
   pied sont beaucoup plus difficiles que pour la course cycliste où la
   puissance peut être mesurée directement sur le pédalier, qui est le
   seul transmetteur de puissance. Antoine Vayer et Frédéric Portereau ont
--
   cyclistes^[31].

La course à pied au sens du mode de déplacement

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Marche à pied.
     * La course à pied est globalement une forme accélérée de la marche.
       Le terme marche à pied est un pléonasme même s'il est largement
       répandu et accepté, alors que le terme course à pied différencie la
       course humaine de toutes les autres formes :
          + Courses en véhicule : courses cyclistes, courses automobiles,
            etc.
          + Jeux de course : la course pour les enfants est d'abord un jeu
            (jeu du loup). Les adultes continuent de jouer à la course :
            voir les courses de garçon de café, course déguisée qui tient
            plus du défilé ludique et artistique, ou des marathons en
            marche arrière. Souvent de vrais talents sportifs sont
            nécessaires pour les réaliser (voir marathon de Londres, Médoc
            ou Joggling).
     * Mécaniquement, la course est le mode de locomotion naturel de
       l'être humain après la marche. Ce déplacement consiste en appuis
       alternatifs sur les jambes, en position debout et en ayant au plus
--
   [220px-thumbnail.jpg] Soldat à l'entraînement.

   La course à pied est, avec la marche, un des exercices de base
   pratiqués par les militaires dans la plupart des armées du monde,
   depuis de longues années. Elle permet d'augmenter la capacité offensive
   par une attaque rapide dans un environnement tactique, générant un
   effet de surprise, mais également d'accroître la capacité de repli. La
   course à pied est donc un exercice fondamental pour la survie du
   soldat. Praticable sur pratiquement n'importe quel terrain, cet
   exercice a également une vocation à développer la musculation et
   l'endurance, de la même manière que le font les pompes.

La course (mythe et fiction)

   [modifier | modifier le code]
--
     * Au même titre que la marche par son mode répétitif peut avoir une
       dimension psychologique en créant un état de conscience
       particulier, la course a aussi ses adeptes (voir le peuple des
       tarahumaras).
     * Des hommes se sont mis à courir pour une cause en recueillant de
--
       aux trousses, Marathon man, Le Fugitif, 58 minutes pour vivre, ou
       Forrest Gump. La notion de poursuite au cinéma s'est ensuite
       étendue aux scènes de course-poursuite avec des moyens de
       locomotion les plus variés. Le film La Cité de la peur contient
       même une parodie de course-poursuite à pied puisque le bruitage des
       chaussures est remplacé par des bruits de pneus et un joggeur
       "dérouté" explose comme une voiture.
--
       Jeux Olympiques de l’Antiquité », sur Comité international
       olympique, 20 décembre 2018 (consulté le 11 octobre 2019).
    6. ↑ « Aude : la course à pied, un loisir en pleine croissance », sur
       lindependant.fr (consulté le 11 octobre 2019).
    7. ↑ « Qu'est-ce que la VO2 max ? », sur www.sport-passion.fr
--
   12. ↑ « Calcul d'itinéraires », sur Calcul d'itinéraires (consulté le
       24 mai 2011)
   13. ↑ « Vos chaussures de course sont-elles minimalistes? », sur La
       Clinique du Coureur (consulté le 13 janvier 2016)
   14. ↑ En fonction de la vitesse et de la distance du sprint, le choc de
--
       David Pellier, Développer la vitesse, Edit.4Trainer, 2021, p. 13.
   15. ↑ Fabien Leboeuf, Achard F Leluardière, Patrick Lacouture, Jacques
       Duboy, « Etude biomécanique de la course à pied », Podologie,
       vol. 27,‎ 2006, p. 3 (DOI 10.1016/S0292-062X(06)44220-3).
   16. ↑ L'attaque de pied fait l'objet de nombreuses études qui font le
--
       runners? », Phys Ther Sport, vol. 16, n^o 1,‎ 2015, p. 29-33
       (DOI 10.1016/j.ptsp.2014.02.005).
   18. ↑ « Pourquoi courir ? Les bienfaits de la course à pied sont
       énormes ! - Running Addict », Running Addict,‎ 6 septembre 2017
       (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2018)
   19. ↑ « Quels sont les bienfaits de la course à pied ? », sur Appareil
       Sport, 10 mars 2022 (consulté le 18 mai 2022)
   20. ↑ 2008-Chakravarty, 2008-Krampla, 2008-Stahi, 2007-Hanna,
--
       p. 516-554
   22. ↑ ^a et b Lacouture P, Colloud F, Decatoire A, Monnet T., « Etude
       biomécanique de la course à pied », EMC Podologie, vol. 9, n^o 2,‎
       2013, p. 1-20
   23. ↑ Antoine Vayer, « Tour de France : la montagne, révélateur du
--
       « Effect of running velocity on external mechanical power output »,
       Ergonomics, vol. 23, n^o 2,‎ 1980, p. 123-136
   26. ↑ Sylvain Dinety, Étude de l’influence de la course en canicross
       sur la foulée du coureur à pied, Diplôme d’Université, Université
       de Poitiers, 2023
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Course à pied, sur Wikimedia Commons
     * course à pied, sur le Wiktionnaire (thésaurus)

Bibliographie
--
     * Petite encyclopédie des jeux olympiques, Gaston Meyer (éd. Encre)
     * L'athlétisme, Fabrice Laigret (éd. Milan)
     * La course à pied, Roger Bambuck et Jean Marcellin (éd. Magnard)
     * Courir ! Jogging et course à pied, Frank Shorter, collection
       Hachette pratique, 2005 (ISBN 2-01-234995-1), traduit par Olivier
       Cechman, titre original : Running, chez DK Publishing, Inc.
--
     * Without Limits, film américain de Robert Towne (1998)
     * Ralph, film canadien de Michael McGowan (2004)
     * Le Braqueur - la dernière course, film allemand de Benjamin
       Heisenberg (2010)
     * Invincible, film américain d'Angelina Jolie (2014)
--
     * Alimentation du sportif
     * ChiRunning
     * Course à pied de 6 jours, Course à pied de plusieurs jours
     * Course d'escaliers
     * Course transaméricaine
     * Dead Runners Society
     * Plogging
     * Proprioception
     * Trail (course à pied), ultra-trail
     * Ultrafond, Ultra-marathon
     * Wings for Life World Run
--
   721 ».
   Catégorie :
     * Course à pied

   Catégories cachées :
