   #ATHLE.ch » Flux ATHLE.ch » Flux des commentaires ATHLE.ch » Flux iCal
   ATHLE.ch » Course Titzé de Noël | Kowal et Kosgei grands vainqueurs à
   Sion ! Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) alternate

--
          + Chronique | La grande raison du corps - 18 décembre 2021
       Voir tout
          + « J’aime la course à pied » | Episode 3 : Morgan Le Guen,
            révélation du fond suisse - 30 mars 2022
          + Documentaire | Max Studer, Iten, novembre 2021 - 10 décembre
--
            suisses, la reine Kambundji de retour - 30 juillet 2023
       Voir tout
          + 31e Lausanne Marathon : magnifique fête de course à pied entre
            ville, vignes, lac et montagnes - 28 octobre 2024
          + 31e Lausanne Marathon : grande fête à guichets fermés ce
--
          + Galop sportif et festif à venir : RDV samedi 7 septembre pour
            le 14e Semi-marathon des Côtes de l’Orbe - 26 août 2024
          + Prochaine étape des Galops du terroir : Course des Renards
            dimanche 26 août à Valeyres-sous-Rances - 19 août 2024
       Voir tout
--
   ____________________ Rechercher

Course Titzé de Noël | Kowal et Kosgei grands vainqueurs à Sion ! ÉVÉNEMENT |
La fête à une nouvelle fois été belle samedi toute la journée durant dans les
rues de Sion pour la 49e édition de la doyenne des courses en ville du pays,
la Course Titzé de Noël. En fin d’après-midi, les épreuves élite ont mis le
feu à la Vieille-Ville. Pour au final sacrer la Kenyane basée en Suisse
Cynthia Kosgei et le champion d’Europe 2014 du 3000 m steeple Yoann Kowal
--
     * ATHLE.ch Régions | Valais
     * Valais : hors stade
     * Course Titze

   9 décembre 2017
--
   Photo : (c) Yves Crettaz/ATHLE.ch

   Vidéos | Lien vers le Replay des courses dans les conditions du LIVE

Kowal au finish

   Spectacle grandiose dans la course masculine. Avec dans un premier
   temps les favoris légèrement en retrait et le Suisse Eric Rüttiman (LC
   Brühl), qui avait chuté la semaine dernière au départ de l’Escalade,
--
   le deuxième groupe, ce sont désormais le vainqueur en titre Tadesse
   Abraham et le multiple champion suisse sur 800 m et 1500 m Jan
   Hochstrasser qui luttent pour la place de meilleur Suisse. Course à
   suspense, jusque dans le dernier tour et une attaque en deux temps de
   Kowal. Le pistard, 5e des JO sur 3000 m steeple et au bénéfice d’un
--
   Avant que le Français appuie une nouvelle fois sur l’accélérateur dans
   la descente finale pour devancer le Kenyan de 3 dixièmes sur la ligne
   et remporter avec panache la 49e Course Titzé de Noël.
   Abraham termine 4e à 38 secondes, Hochstrasser 5e à 43 secondes,
   Matthias Kyburz (LC Basel) 7e et 3e Suisse à 48 secondes. Côté
--
   classe 24e à 2’28 et Guillaume Laurent (CA Sion) 29e à 2’38.

Kosgei gagne une course tactique

   Grand favorite de la course, Cynthia Kosgei (KEN) a d’abord laissé ses
   adversaires mener l’affaire. Après deux tours, ce sont ainsi les deux
   mères de famille chablaisiennes Maude Mathys (Ollon) et Laura Hrebec
--
Belles bagarres chez les jeunes

   En début d’après-midi, les courses jeunesse ont débouché sur de belles
   bagarres. Chez les plus grands, les juniors, la victoire est revenue à
   l’Italienne Paola Varano et à l’athlète du CA Vétroz Martin Masserey,
--
   Coureur valaisan à suivre.

Course Titzé de Noël | Sion | Samedi 9 décembre 2017

   Hommes élite (7 km)
--

   Lien vers les résultats complets
   Lien vers le site de la Course Titzé de Noël

Commentaires
--
   Auteur
   ATHLE.ch
   Tags 2017, Abraham, Course Titzé de Noël, Hoffmann, Hrebec, Kosgei,
   Kowal, Matthys, Running

--
Tokyo 2022 ?

« J’aime la course à pied » | Episode 2 : Maude Mathys aux 10 km de Payerne

10 km de Payerne : grosse densité et records impressionnants pour Kipkosgei
--
   14 décembre 2024

Circuit de courses | Double victoire suisse à Sion : Bekele et Lobalu Rois
des pavés 2024

   13 décembre 2024

Circuit de courses | Lobalu, Bekele et Jeptarus favoris samedi à Sion

   13 décembre 2024

VIDÉO : Ambiance Tour de France aux courses « Escaladélite » 2024

   12 décembre 2024
--
   12 décembre 2024

Circuit de courses | Lobalu, Bekele et Jeptarus mènent le bal

   Plus de Hors stade
--
     * ATHLE.ch
     * ATHLE.ch Régions | Valais
     * Course Titzé de Noël | Kowal et Kosgei grands vainqueurs à Sion !

   Site index
