<lang="chinois">
<page="chinois-1">
<text>
查看TA的文章>gt;

教育学重点 | 第七章：课程

2022-12-20 19:00
发布于：山西省

第七章：课程

第一节:课程概念与课程类型

一、课程概念

在我国，“课程”一词始见于唐朝孔颖达的著作《毛诗正义》。在该书中，孔颖达为《诗经·
小雅·巧言》中“奕奕寝庙、君子作之”一句作疏：“以维护课程，必君子监之，乃得依法制
也。”这是“课程”一词在汉语文献中的最早记载。宋朝朱熹在《朱子全书·论学》中多次提
及“课程”，如“宽着期限，紧着课程”“小立课程，大作工夫”等。即指功课及其进程。

在西方，“课程”（Curriculum）一词最早出现在英国教育家斯宾塞《什么知识最有价值？
》（1859年）一文中。“课程”一词源于拉丁文，意为“跑道”（Race-course）。据此，最常
见的课程定义是“学习的进程”（Courseofstudy）。

课程有广义和狭义两种。广义的课程是指学校为实现培养目标而选择的教育内容及其进程
的总和，它包括学校所教的各门学科和有目的、有计划的教育活动；狭义的课程是指某一
门学科，如语文课程、数学课程。

二、课程类型

（一）学科课程与活动课程

根据课程内容的属性，可以把课程分为学科课程与活动课程。

学科课程，又叫分科课程，根据学校教育目标、教学规律和一定年龄阶段的学生发展水平
，分别从各门学科中选择部分内容，组成各种不同的学科，彼此分立地安排它们的教学顺
序、教学时数和期限。学科课程有着悠久的历史，我国古代的“六艺”、古希腊的“三艺”和“
武士七艺”都可以说是最早的学科课程。学科课程的优点在于：从各文化领域精选的基本知
识，有利于学生的认识水平在短时间内达到历史文化高度；能够有效保证学习的逻辑性、
系统性和整体性；有利于教师的教授，有助于学生学习和巩固基础知识。其缺点在于：较
少考虑学生学习兴趣和学科之间的相互联系。

活动课程又称经验课程、儿童中心课程，是指从儿童的兴趣和需要出发，以儿童的活动为
中心，儿童通过亲身体验获得直接经验的课程。最早提出活动课程思想的是法国教育工作
者卢梭，美国实用主义教育家杜威建立了完整的活动课程论，并付诸实践。相对于学科课
程而言，经验课程具有过程的实践性、内容的开放性、形式的多样性等特点。经验课程提
供给学生更为广泛的学习空间和更为充分的运用操作机会，学生在获取知识和运用知识过
程中带有明显的自觉性。但同时也应看到，儿童从经验课程中获得的知识缺乏系统性和连
贯性。

（二）分科课程与综合课程

按照课程的组织方式，可以把课程分为分科课程与综合课程。

分科课程是指根据各级各类学校培养目标和学生发展水平，从各门科学中选择适合一定年
龄阶段学生发展水平的知识，形成不同的教学科目。其优点在于有利于深化学生对某一领
域的理解，培养学生的专业素养；其缺点在于不利于培养学生综合的知识素养，同时造成
学习任务繁重。

综合课程又称广域课程、统合课程、合成课程，把几门学科的教学内容组织在一门综合学
科之中，旨在克服分科课程划分过细、各学科间切分联系的弊端。综合课程通过合并相关
学科，减少教学科目，重建学生的认知结构，重视培养学生的综合能力。同时，综合课程
可以发挥学习者的迁移能力。此外，综合课还比较容易贴近社会现实和实际生活，通过把
多种学科的相关内容融合在一起，构成新的课程。目前，我国基础教育课程改革的一项重
要内容就是实施综合课程。

（三）必修课程与选修课程

按课程计划对课程实施的要求，可以把课程分为必修课程和选修课程。

必修课程是指一个教育系统或教育机构法定性地要求全体学生或某一学科专业学生必须学
习的课程种类。其本质特点就是强制性，体现了国家或学校对学生所学课程的共同要求。

选修课程是指在国家或学校提供的课程中，学生可按照一定规则，根据自己的兴趣爱好和
发展需要，自由地选择学习的课程种类。选修课程一般分为限定选修课程与任意选修课程
。

（四）显性课程与隐性课程

按课程的呈现方式，可以把课程分为显性课程和隐性课程。

显性课程也称正规课程、显在课程等，是在学校情境中以直接、明显的方式呈现的课程，
是一个教育系统内或教育机构中用正式文件颁布而提供给学生学习，学生通过考核后可以
获得特定教育学历或资格证书的课程。其显著特点就是有计划性。

隐性课程也称潜在课程、隐蔽课程等，是以内隐的、间接的方式呈现的课程，是学生在显
性课程以外所获得的所有学校教育的经验。其显著特点是自发的、个性化的。

（五）国家课程、地方课程与校本课程

根据课程管理、开发主体的不同，可以把课程分为国家课程、地方课程和校本课程。

国家课程是指由中央教育行政机构自上而下负责编制、实施和评价的课程，其管理权属中
央级教育机关。国家课程是一级课程。国家课程的编制采用“研制—开发—推广”的开发模式
，实施从中央到外围的政策，以确保国家实施的课程能够达到统一质量。

地方课程是指由地方根据国家课程标准及各地发展需要而开发的课程，属二级课程。二级
课程的编订权在省、自治区和直辖市，县、校不经批准无权编订。地方课程是对国家课程
的补充和丰富。它既可以安排学科类课程，也可以安排各种活动；既可以安排必修课，也
可以开设选修课。

校本课程也称学校课程，是由学校参照国家课程标准、地方课程框架和本校学生的兴趣、
需要而开发的，旨在体现学校办学特色的课程，属三级课程。校本课程通常以选修课或特
色课的形式出现，校本课程的开发可分为新编、改编、选择和单项活动设计等。校本课程
采取“实践—评估—开发”的课程开发模式，是一种由下而上的实施政策，因而具有一定的适
应性和参与性。

第二节：课程内容与课程实施

一、课程内容

课程内容是根据特定的教育价值观和课程目标而选择和组织的内容体系。

（一）课程方案

课程方案也称教学计划，是指教育机构或学校为了实现教育目的而制定的有关课程设置的
文件。我们在这需要指出，教育学研究的课程方案主要是我国的普通小学与中学的课程方
案，它是指在国家的教育目的与方针的指导下，为实现各级基础教育的目标，由国家教育
主管部门制定的有关课程设置、顺序、学时分配以及课程管理等方面的政策性文件。

（二）课程标准

当前，我国课程标准就是指学科课程标准或教学大纲。它是国家课程的基本纲领性文件，
是国家对基础教育课程的基本规范和质量要求，是教材编写、教学、评估和考试命题的依
据，是国家管理和评价课程的基础。

（三）教科书

教科书也称作课本，是根据课程标准的要求编写的教学用书。教科书是课程标准的具体化
，是课程编制的第三个层次。教科书主要由目录、课文、习题、实验、图表、注释、附录
等部分构成，课文是教科书的主体部分。教材是指课堂上和课堂外教师、学生使用的所有
教学材料。教材包括教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书、视听材料等。其中
，教科书与讲义是教材的主体部分。

二、课程实施

课程实施是指把课程计划付诸实践的过程，是达到预期课程目标的基本途径。课程专家富
兰等归纳了三种课程实施取向：

（一）忠实取向

这种取向假定课程实施能够“忠实地”反映课程设计者的意图，以便达到预定的课程目标。
当教师执行了规定的课程，表明实施就是好的，课程被执行的程度越高，表明实施的效果
越好。

（二）相互适应取向

这种课程实施取向认为，设计好的课程计划是可以调整和改变的，课程实施过程是课程计
划与班级或学校实际情境在课程目标、内容、方法、组织模式诸方面相互调整、改变与适
应的过程。与我国新课程改革的要求相一致，是新课程改革所支持的课程实施取向。

（三）创生取向

这种取向认为课程并不是在实施前就固定下来的，课程实施过程也是制定课程的一部分，
课程是由教师和学生共同参与的结果。是目前国际上课程改革的一种趋势。

第三节：综合实践活动

一、综合实践活动的课程性质

综合实践活动是2001年我国新课程改革中设置的一门新课程。2017年9月，教育部颁布《中
小学综合实践活动课程指导纲要》，对该课程的性质重新做了界定。

第一，综合实践活动是国家义务教育和普通高中课程方案规定的必修课程。其中，小学1~2
年级，平均每周不少于1课时；小学3~6年级和初中，平均每周不少于2课时；高中执行课程
方案相关要求，完成规定学分。

第二，综合实践活动是跨学科实践课程。

第三，综合实践活动是动态开放性课程。

二、综合实践活动课程的基本理念【新增】

（一）课程目标以培养学生综合素质为导向

（二）课程开发面向学生的个体生活与社会生活

（三）课程实施注重学生主动实践和开发生成

（四）课程评价主张多元评价和综合考察

三、综合实践活动的主要方式
--
4.职业体验（如军训、学工、学农等）

第四节：课程资源

—、课程资源的内涵与类型

（一）课程资源的内涵

课程资源有广义与狭义之分。广义的课程资源是指有利于实现课程目标的各种因素，狭义
的课程资源仅指形成课程的直接因素来源。教材是课程资源的核心和主要组成部分。

（二）课程资源的类型

1.校内课程资源与校外课程资源

根据资源的空间来源，课程资源可分为校内课程资源和校外课程资源。校内课程资源是实
现课程目标，促进学生全面发展的最基本、最便利的资源，课程资源的开发与利用首先要
着眼于校内课程资源。超出学校范围的课程资源就是校外课程资源。

2.素材性课程资源与条件性课程资源

根据资源的功能特点，课程资源可分为素材性课程资源和条件性课程资源。素材性课程资
源又称课程的素材或来源，它是学生学习的对象，直接作用于课程。教材是最常见的素材
性课程资源。条件性课程资源特点是作用于课程却并不是课程本身的直接来源，但在很大
程度上决定着课程的实施范围和实施水平，间接制约课程的实际效果和人的现实发展水平
。

3.显性课程资源与隐性课程资源

根据资源的存在方式，课程资源可分为显性课程资源和隐性课程资源。显性课程资源是指
看得见、摸得着，可以直接作用于教育教学的课程资源。隐性课程资源是指以潜在的方式
对教育教学活动施加影响的课程资源，与显性课程资源不同，其作用方式具有间接性和隐
蔽性的特点。

4.自然课程资源与社会课程资源

根据资源的属性，课程资源可分为自然课程资源与社会课程资源。自然资源，简单理解就
是来自大自然的真真切切的事物。社会课程资源包括公共设施和公共场所、人类的交际活
动与社会交往过程中所建立的人际关系、群体的行为规范、同辈团体的影响、个人的人格
特征、合作原则和礼貌原则、价值观、信仰、宗教伦理、风俗习惯等。

二、课程资源开发与利用的途径

课程资源开发与利用在总体上要遵循科学性、针对性、适度性和个别性的原则，以下从教
师、学生、学校和社会四个层面阐述课程资源开发与利用的基本途径。

（一）教师层面的课程资源开发与利用

教师是最重要的课程资源，因为教师不仅影响着课程资源的鉴别、开发、利用和积累，而
且是素材性课程资源的主要载体，同时还是课程实施的首要的基本条件资源。

（二）学生层面的课程资源开发与利用

学生在新课程中，既是课程资源的消费者，又是课程资源的开发者。

（三）学校层面的课程资源开发与利用

（四）社会层面的课程资源开发与利用

第五节：基础教育课程改革

1999年印发了《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，标志着我
国正式启动了第八次基础教育课程改革。

一、第八次课程改革概述

2001年6月8日，教育部颁布了《基础教育课程改革纲要（试行）》（以下简称《纲要》）
，标志着我国基础教育新课程改革的正式实施。这是中华人民共和国成立以来我国的第八
次课程改革，也是规模最大、影响最为深广的一次课程改革。

（一）新课程改革的核心理念【新增】

新课程改革的核心理念是教育以人为本，即“一切为了每一位学生的发展”。具体体现在以
下几个方面：

--

教师不仅要充分挖掘和展示教学中的各种道德因素，还要积极关注和引导学生在教学活动
中的各种道德表现和道德发展，从而使教学过程成为学生的一种高尚的道德生活和丰富的
人生体验。这样，学科知识增长的过程同时也就成为人格的健全与发展过程。

（二）新课程改革的具体目标

《纲要》分别从课程功能、课程结构、课程内容、课程实施、课程评价、课程管理六个方
面阐述了基础教育课程改革的具体目标。

1.实现课程功能的转变

改变课程过于注重知识传授的倾向，强调形成积极主动的学习态度，使获得基础知识与基
本技能的过程同时成为学会学习和形成正确价值观的过程。

2.体现课程结构的均衡性、综合性与选择性

改变课程结构过于强调学科本位、科目过多和缺乏整合的现状，整体设置九年一贯的课程
门类和课时比例，并设置综合课程，以适应不同地区和学生发展的需求，体现课程结构的
均衡性、综合性和选择性。

3.密切课程内容与生活及时代的联系

改变课程内容“难、繁、偏、旧”和过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活以
及现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知
识和技能。
--
4.转变学生的学习方式

改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生主动参与、乐于
探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题
的能力以及交流与合作的能力。
--
5.确立发展性评价观

改变课程评价过分强调甄别与选拔功能的状况，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进
教学实践的功能。

6.实行三级课程管理制度

改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理，增强课程对地方、
学校及学生的适应性。

（三）新课程结构的内容

1.整体设置九年一贯的义务教育课程

小学阶段以综合课程为主。初中阶段设置分科与综合相结合的课程。

2.高中以分科课程为主

3.从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程

综合实践活动的内容主要包括：信息技术教育、研究性学习、社区服务与社会实践以及劳
动教育。均衡性、综合性和选择性既是本次课程结构调整的三条基本原则，又是新课程结
构区别于现行课程结构的三个基本特征。可以说，均衡性、综合性和选择性是我们全面领
会和理解新课程结构的三把“钥匙”。

二、第八次课程改革的最新进展

（一）义务教育阶段
--
（二）普通高中阶段

2020年5月，教育部颁布《普通高中课程方案》（2017年版，2020年修订）和各个学科的课
程标准，进一步优化了课程结构。一是保留原有学习科目，调整外语规划语种，增加德语
、法语和西班牙语。二是将课程类别调整为必修课程、选择性必修课程和选修课程。三是
进一步明确各类课程的功能定位，与高考综合改革相衔接——根据学生个性发展和升学考试
需要进行设置，选修选考。四是合理确定各类课程学分比例。

寒假冲刺训练营
</text>
</page> §
<page="chinois-10">
<text>
admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--

在山东省烟台市牟平区第二实验小学，校长姜曰美始终秉承“教学生一年，想学生终生”的
理念，通过打造阅读思维课堂、构建“读讲写行”多元阅读课程等一系列举措，培养学生养
成良好的阅读习惯，从根源上培养学生的兴趣，从本质上让学生掌握科学的阅读方法，努
力让学生成为“终生阅读者”。
--
读。如叙事抒怀主导方面的书如《爱的教育》《窗边的小豆豆》等，可先让音体美及信息
技术学科的老师阅读。班主任可以先读案例分析主导型态的书，如《老师怎样和学生说话
》。语文、数学、英语老师则先选择原理探究主导形态的书籍，如《论教学过程最优化》
等。对于哲理思辨主导形态的书籍，可以让科学、道德与法治老师先进行阅读，如《什么
是教育》等，在提升自身修养的同时，让学生也能得到熏陶。
--
牟平区书香家庭”的光荣称号。

三、为提升教育品质而读：深化教学改革，构建“读讲写行”课程

（一）迎难而上，课堂转型率先垂范
--
、明明白白地转型。同时，全面开放学校中层和骨干教师的常态课堂，形成良好氛围。

（二）构建“读讲写行”课程体系，全面提升综合素养

姜曰美认为，学生的成长决不能仅仅局限于课堂教室小空间，要在阅读课程的引领下“走出
书斋”，让学生“读活书，活读书”。为此，她带领教师团队，构建了“读讲写行”课程，以“
阅读”为主线，有效整合多种学习手段，以思维阅读、常态演讲、天天日记、跟着节气走等
课程为载体，探索形成“读经典悟人生、读节气懂规律、读国学学做人、读体育炼意志”等
主题式读讲写行课程；形成了“读写结合、以讲促读、以读促行”等有效育人策略，循序渐
进、读讲写行提升学生综合素养。

--
（一）教学质量明显提升

该校“读讲写行”立体化的课程、基于育人的主题阅读课程的实施，“问题后置培养自主阅读
意识、不用问题牵引培养自主阅读习惯”的教学策略，有效提升了教育教学质量。在全区学
生素养检测中，该校从2010年的中下游，发展到2015年至今已连续五年名列全区榜首。
--

牟平区以该校为引领形成了六所联谊学校，开展帮带促发展活动。内蒙、贵州、山东省内
等多地学校到校学习有效读写课程建设经验。其中内蒙先后12次前来进行浸泡式学习推广
。学校有33人次在全国、省、市、区级会议上交流阅读课程建设经验。学校多次承担全国
中小学课程建设现场会、烟台市大量阅读融入学科教学现场会、德育一体化建设现场会。
2018年，《小学生有效读写的实验研究》荣获山东省教学成果一等奖；2020年，《全人教
育理念下的小学语文主题阅读课程建设与实践探索》荣获烟台市教学成果一等奖。姜曰美
校长也出版了个人著作《教育因尊重而精彩》。（中国教育报-中国教育新闻网记者魏海政
通讯员郑硕）
</text>
</page> §
<page="chinois-11">
<text>
人民网

课程思政的“中国”意蕴

余江涛梁胜男
--

“古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己
国家发展中成长起来的。”我国要建成教育强国，应当具有强大的思政引领力。课程思政亦
应该在“国家”的层面理解，深入体会其“中国”意蕴，才是溯源归本，意义也更显豁，行动
实施也更坚定。
--
期望愈发迫切。我们亟需培养一大批忠诚于人民、服务于中国共产党治国理政、致力于巩
固和发展中国特色社会主义制度、投身于改革开放和社会主义现代化建设事业的杰出人才
。课程思政就是解决课程培养人、教育人、造就人的根本问题。

课程，作为知识体系的精致构建，是大学实施专业教育、探索学术深度的核心平台。它不
仅是一种工具，用以传授技能与本领，更是一条“道”，一条引领我们走向制度正义和维护
正确价值观的光明之路。课程的关注点，远不止于知识的传授，更深入到价值观的塑造；
不止于学术成就的积累，更着眼于人格的完善；不止于教师的教学与学生的专业成长，更
扩展至承载时代使命和国家意志的宏大格局。这正是我们所说的为党育人、为国育才的深
刻内涵。从这个角度来看，课程思政代表了我国人才培养的独特模式与方案。所有课程都
应承担起培养社会主义建设者和接班人的庄严使命，发挥其应有的功能，培育一代又一代
社会主义事业的接力奋斗者。这一教育理念，是中华民族在人才培养领域的独特创新，也
是对世界文明与文化的崭新贡献，值得我们倍加珍惜并广泛传承。

课程教学的中国气派与中国风格

中国自古以来便崇尚教化，注重书本知识与实践经验的有机结合，强调言传与身教的和谐
统一，传承着师徒相授的优良传统。孔子所言“风乎舞雩”，描绘了我国传统教育的理想境
界，尤其是对“小学”与“大学”教育阶段的有机衔接，以及对知行合一的推崇，这正揭示了
课程思政的深刻内涵与发轫。所谓“坐而论道，不如起而行之”，所谓“千教万教，教人求真
”，课程不仅是实证科学的规定性体现，更蕴含着丰富的人文情怀、道德感怀、伦理关怀，
形成课程教学的中国风格与中国气派。这种风骨与气度赋予了课程更深层次的意义感、价
值感和体验感，强调因材施教、因地制宜的教学原则，注重知识的关联性与带动性，超越
了单纯的科学实证，致力于真正地教育人、启发人、提升人，真正落实育人成才。这便是
课程教学在中国的特色与独特品质，是我们教育传统的精华所在，值得我们在新时代的教
育实践中不断传承与弘扬。

--
马克思主义倡导的人的全面发展，及其所提出的“人要占有人的丰富本质”愿景是背道而驰
的。这样的人，也很难有家国情怀与制度感怀。特别是在当前世界正经历百年未有之大变
局的背景下，我们更需要培养学生坚定的理想信念和政治认同感。在课程教学中，应深入
贯彻中国特色社会主义和中国梦的教育理念，引导学生实现爱党、爱国、爱社会主义的高
度统一；更应培养学生的社会责任感，深刻理解工业化、信息化、智能化加速发展的形势
，增强文化素养、宪法法治意识、道德修养，顺应时代潮流，深化课程中蕴含的社会主义
核心价值观教育；同时，更应关注学生的身心健康发展，从课程思政的角度出发，全面培
养学生的职业伦理、审美情趣、体能素质、劳动热情和心理健康。如此一来，课程的科学
性、思想性都充盈起来，课程有温度，学习有角度，成长有力度，充满人性的光辉、沐浴
制度的德泽，这正是课程教学的中国风格与气派，培养具有综合素质、全面发展的人才。

学校教育的中国精神与中国力量
--
学校教育，育人为本，德育为先。教育始终是启迪与引领的强大动力。在个体层面，它调
动了人全部的潜能，激发人求真向善创美；在社会层面，教育是面向未来的事业，引领民
族奔向美好的未来。课程思政，正是承载并传递了这种力量，将其发扬光大。这种力量，
形象地表现为一种精神风貌，一种精神格调与品味。从这个角度来看，课程就是提振与传
扬中国精神与力量的载体。它不仅激励着全社会，也激发着个体的内在动力，最终汇聚成
砥砺奋进的磅礴力量。不仅如此，课程的真理力量与教师的人格力量，共同铸就了立德树
人的不朽动力。在这种力量的激励下，师生更自觉的做到学术方向与政治方向的高度一致
，专业情怀与家国情怀的深度融合，个人发展与国家发展的同步前行，绵绵用力，久久为
--
自觉的转化与升华，培养探索未知、追求真理、勇攀科学高峰的责任感和使命感，涵养精
益求精的大国工匠精神。这正是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代
精神在当下的生动体现，而课程思政所要书写的也正是这种力量。

在课程思政实施过程中，所有专业课程都应深入挖掘和提炼专业知识体系中所蕴含的思想
价值和精神内涵，科学而合理地拓展专业课程的广度、深度和温度，从课程所涉职业、行
业、国家、国际、文化、历史维度出发，植入并孕育知识性、人文性，提升引领性、时代
性和开放性。这正体现了教育的力量，也是中国精神与力量的彰显。这种力量最终体现在
实践行动上，表现为“读万卷书”与“行万里路”的行动力量。扎根于中国大地，深入了解党
情、国情、民情，既是求是求实的精神体现，也是深沉仁爱的力量所在，旨在培养社会主
义事业的开拓者和奋进者，共同建设美好的未来。这既是教育的使命，也是课程思政的使
命所在。

课程思政，从“课”之内涵而言，是一种规范化的教育模式；从“程”之深意解读，则寓意着
不懈的追求与永恒的探索。我们必须从党和国家在人才培养及大学发展方面的重大制度设
计中，深刻领悟并把握其精髓，方能全面理解课程思政的独特国家意义，进而行稳致远、
开花结果。
</text>
</page> §
<page="chinois-12">
<text>
注册
百度百科
[学科课程            ]
进入词条全站搜索帮助

--
个人中心

学科课程

播报讨论上传视频
--
0有用+1
0
学科课程是将文化遗产为基础组织起来的传统的课程形态的总称。由一定数量的不同学科
组成。各门学科各具固有的逻辑和系统。这种课程有悠久的历史，中国古代的六艺，古希
腊的七艺，是最早的学科课程。近代学校的学科课程是文艺复兴后逐步形成的百科全书式
的课程。学科课程仍为各国学校广泛采用。正如赫尔巴特指出的，这种课程是“从易到难”
地排列教材的。它符合儿童的发展阶段的特征，而且注重科学的体系。^ [1]

中文名
    学科课程
别    名
    分科课程

释    义
    以学科为中心来编定的课程
特    点
    逻辑性、系统性和简约性
--
 1. 1学科介绍
 2. 2相关理论
 3. 3学科课程意义

 1. 4优点及弊端
 2. 5学科课程摘要
 3. 6课程正文

 1. 7综合化发展
--
播报
编辑
学科课程的发展及特点
中国古代的“六艺”、西方古代的“七艺”，大概是最早形态的学科课程。近代以来，象夸美
纽斯所倡导的“泛智课程”，赫尔巴特根据人的“六种兴趣”设置的课程，斯宾塞根据功利主
义原则设置的课程，都属于学科课程。
学科课程的特点在于：它是依据知识的门类分科设置的；它是将人类活动经验加以抽象、
概括、分类整理的结果；它往往是相对独立的、自成体系的；它通常按特定知识领域内在
的逻辑体系来加以组织。逻辑性、系统性和简约性是学科课程最大的特点。

相关理论
--
播报
编辑
20世纪60年代以来关于学科课程的理论主要有：美国教育心理学家布鲁纳（Bruner，J.S.
）的结构主义课程论、德国教育学家瓦根舍因（Wagenschein，M.）的范例方式课程论、前
苏联教育家赞科夫（Bahkob，J.B.）的发展主义课程论。
①布鲁纳的结构主义课程论。基本观点：首先，主张课程内容以各门学科的基本结构为中心
，学科的基本结构是由科学知识的基本概念、基本原理所构成的。其次，在课程设计上，
主张根据儿童智力发展阶段的特点安排学科的基本结构。最后，提倡发现法学习。布鲁纳
很多思想体现了很强的时代精神，对当前学校教育仍具有很强的现实意义。不足：如片面
强调内容的学术性，致使教学内容过于抽象；将学生定位太高，好像要把每一个学生都培
养成这门学科的专家；同时在处理知识、技能和智力的关系上也不很成功。但布鲁纳的思
想对今天我们的课程研究仍具有重要的借鉴意义。
②瓦根舍因的范例方式课程论。强调课程的基本性、基础性、范例性，主张应教给学生基本
知识、概念和基本科学规律，教学内容应适合学生智力发展水平和已有的生活经验，教材
应精选具有典型性和范例性的内容。特色在于：其一，以范例性的知识结构理论进行取材
--
合的。其三，能解决实际问题的内容都是综合的，不是单一的。其四，范例教学能更典型
、具体、实际地培养学生分析问题和解决问题的能力。
③赞科夫的发展主义课程论。把“一般发展”作为其课程论的出发点和归宿，称为“发展主义
课程论”。所谓“一般发展”，是指智力、情感、意志、品质、性格的发展，即整个个性的发
展。主要观点：第一，课程内容应有必要的难度。第二，要重视理论知识在教材中的作用
，把规律性的知识教给学生。第三，课程教材的进行要有必要的速度。第四，教材的组织
要能使学生理解学习过程，即让学生掌握知识之间的相互联系，成为自觉的学习者。第五
，课程教材要面向全体学生，特别要促进差生的发展。

学科课程意义

播报
编辑
学科课程中是每门学科知识体系的科学安排，易于使各级学校的相同或相近学科领域的知
识连接起来，使它们成为一个体系，如初中的物理、高中的物理直至大学的物理，实际上
是一个逐步递进的连续系列。学科课程易于保证所授知识与技能的完整性、连续性和严密
性。同时，学科课程也给教师的教学带来方便，教师具备学科专业知识和借助课本往往就
不难完成教学任务。因此，学科课程在古今中外的教育发展中一直居于显要地位。

优点及弊端
--
学知识；有助于教学的组织、评价以及教学效率的提高等。
主要弊端有以下几点：
第一，科目繁多的学科课程导致总体课程体系臃肿不堪，同时也会加重学生的课业负担。
第二，学科课程以分门别类的方式组织和编排，而学生的现实生活却是完整的，这种课程
上的人为的割裂，造成学生认知结构的支离破碎，不利于学生综合能力的培养和发展。
第三，由于学科划分过细，造成知识面过窄，内容偏深偏难。
第四，各学科相互分离，彼此孤立，造成学习内容相互分离甚至脱节。
第五，具体的某门学科课程对于该学科的一位未来专家或专业工作者来说是必备的，但对
于其他学生来说也许是多余的，因为它们与日常生活和学生的经验缺乏联系。学科自身的
需要与学生的需要和兴趣往往有冲突，学科教师面临这种冲突时，往往容易牺牲学生的利
益，迫使学生服从学科的要求。

学科课程摘要

播报
编辑
学科课程是课程理论和实践的核心部分，诸多课程理论和实践的基本问题都是围绕学科课
程展开的。但当今的一些教育工作者们已经对学科课程存在的合法性产生了根本性的怀疑
。通过学科课程发展历史的梳理、对学科课程相关争议的澄清、对学科课程中知识与经验
关系的剖析，本文揭示了学科课程存在与深化的理论合理性，为学科课程存在给予了一定
的辩护，呼吁正视并研究学科课程中的相关问题，努力改造和提升学科课程的品质。

课程正文

播报
编辑
学科课程一直是课程理论和实践的核心部分，诸多课程理论和实践的基本问题都是围绕学
科课程展开的。但是自20世纪初期以来的学科课程在实施中的一些弊端及质疑，在当今世
界范围内的课程理论和实践中一直持续着，并在一定程度上使得课程改革的步履左右摇摆
、蹒跚不定。[1]当今的一些教育工作者们已经对学科课程存在的合法性产生了根本性的怀
疑。所以，我们今天更为紧迫的任务就是冷静地为学科课程存在给予一定的辩护，并呼吁
形成对提升学科课程品质的追求。基于此，本文力图从历史与现实的历时性维度、知识与
经验的共时性维度来凸显学科课程存在与深化的理论合理性，力图为推进这一理论及其相
关问题的深入讨论提供一个基本的线索。
一、学科课程存在是历史性和现实性的必然要求
学科课程历史最为悠久，也是课程最主要最基本的组织形态，仍然处于不断变化、调整和
完善的动态发展过程之中。在这个过程中，学科课程的实施难免遭遇可以想象的窘迫：不
能完全满足教育发展的期望。那么，这是否意味着从根本上对学科课程的否定呢？当然不
是。历史告诉我们，教育理想是永恒的、无限的，教育实践是具体的、有限的，教育实践
总是与其教育理想有距离的。不过，不用悲观，我们反而应该看到，教育作为一种实践性
活动为其理想性实现有着永恒的动力以及人类持续努力的永恒魅力。所以，学科课程作为
背负教育前行的具体形态不必因为教育理想的未达成而失落，其历史和现实告诉我们的是
，应该急切抛弃否定学科课程的假想，看到学科课程存在的历史性和现实性，积极面对学
科课程的问题，努力去改革和完善学科课程，在学科课程困境的不断突破中向着理想靠近
。
（一）学科课程存在具有历史发展的逻辑必然性
课程理论研究的学术历史很短暂，学科课程存在的教育历史却很慢长。课程的历史溯源处
往往是早就已经成型的学科形态。这微妙地反映一个事实，课程的理论研究和实践发展以
学科课程存在这一基本事实为基础。
1.学科课程的历史体现了分化
人类的学习和认识受着其器官的限制，学科分化彰显的是人们认识和学习的策略性。教育
作为追求人无限发展的实践活动的必要性，就是因为人类在历史发展中所积累下的知识与
新生一代无知之间的矛盾。这又产生了教育中的两个基本矛盾，即科学知识的丰富性与儿
童、少年学习年限的有限性之间的矛盾，儿童、少年素质发展的可能性、广阔性与社会要
求的有限性及学生成长期限的有限性之间的矛盾。学科课程是教育力图解决其基本矛盾的
基本手段。学科课程作为教育努力的一种自觉实践行为，总是想在有限的时间内，努力教
授自己认为最有价值和适合学生学习的知识，让学生学得更好。这就要求对知识有所选择
。知识的选择和编排总是要有根据和规则，这就出现体系化的分科必然。
在前科学时代，在人类像模像样进行教育活动的历史之初，就已经存在初具形态的多种门
类的学科。如在中国，春秋已有“孔子以六艺教人”，经汉代董仲舒“独尊儒术”，延续为以
儒家“四书”、“五经”等课程内容；在西方，亚里士多德（Aristotle）已经提到构成学科课
程的最下层的读、写、体验、音乐及图画这一类基本的训练性学科，是为“基本课程”学说
，发展至以语言为媒介的学艺性学科，古希腊、罗马的学校中就有了文法、修辞、辩证法
(逻辑学)和算术、几何、天文、和声(音乐) 等“七艺”。但这时的分科直接反映人们的现实
--
许多领域所构成的庞大的学科系统。学科分化势在必然，并越来越精细化。其间，斯宾塞
(H.Spencer)高呼“科学知识最有价值”，赫尔巴特（J. F.Herbart）区分出“教学性的教育”
，既是科学在教育领域中的渗透，更是学科课程的理论建构影响教育观念和活动的积极体
现。
确实，历史的进程使得学科的传统不断得到强化，不断得以改造，并“科学化了。例如，语
言、历史成为语言学、历史学。”20世纪以降，学科课程在课程论作为一门学科确立后得到
了更深入、更广泛的发展。尽管在理论上有多种主张，学科课程一直影响着世界各国课程
的发展却是不争的事实；世界各国课程改革不断创生出新的诸如布鲁纳（J.S.Bruner）的“
学科结构”等学科课程理论和学科课程形态，更反映出学科课程不断寻求变革的基本动向。
但从另一方面看，学科课程的科学化迈进，也带来了远离实践和学生发展的代价，“同这种
科学化一道，专业性诸学科以其严整的体系扎下了根，传统的实践性，学艺性体系退居后
位。就是说，专业性诸学科在学校的教学中占据了主导的地位。其次，旨在科学研究的，
为学术的学问原理在学校中构成了优势，涵盖了学科课程的代表性原理。知识的自我价值
扰乱了实践方向感”。这在经典物理学和理性主义联姻催生的科学主义对课程学科化及其内
容的渗透最为明显。
显然，教育为着人发展的作用是有限的，学科课程也只是在其中担负有限的功能，但如果
没有分科课程的分化性，人类的学习和认识都是难以想象的。我们也要清醒地意识到，学
科课程正在遭受科学主义的侵害，我们必须要消除学科课程中的科学主义，并努力克服科
学主义带给人类自身认识方式和发展方式的异化。
2.学科课程的发展伴随着综合
正如人们所注意到，学科分化过细，就难免过多、过繁、过杂，既不能很好识别哪些是儿
童必须要学的最基本的学科，也势必增加学校和学生的学习难度。所以，20世纪以来杜威
始，学科课程没有少受批判。但我们也必须看到，学科课程由知识而学科的历史演进路线
本身透射出学科课程所蕴涵的“综合化”的内在动力机制。学科分化是一种历史趋势，人类
却从来没有让它成为一种自然的演变。特别是当代，人们开始大量合并学科，并出现一些
专门的诸如“综合课程、广域课程、核心课程”等理论研究和实践探讨。
所谓综合课程、融合课程似乎是与学科课程相对的指称，但却不是作为学科课程的对立形
态出现的，可以说是学科课程的改进形态。因为，“学科合并后组成的课程仍以学科为中心
”。事实如此，逻辑更是如此，所谓综合必然是以分化为前提的，没有分化就没有综合，综
合往往意味着另一种形式的分化，再精细的分化也总是伴随着分属不同学科的知识间的交
差和融合。分化、综合具有相互转化、相互渗透的辨证统一的关系，就象一枚硬币的两面
，观念认识上可以区分，事实上却半点也分不开，过分强调综合试图以综合课程取代学科
课程，失去的却恰恰是综合。分化、综合只是学科知识量上、学科门类上的及其相互间结
合方式和程度的差异，绝没有质的区别。在这个意义上，我们对时下一些把学科课程视为
分科课程的看法并不认同，因为这导致人们过于看重学科课程的分化一面，甚至可能把分
化误为学科课程的本质，而看不到学科课程的所蕴涵的综合的本性。
3.学科课程承载着教育理想
学科课程所体现的教育价值正如要素主义考察了人类教育发展的历史后所认为：“‘种族经
验’和‘文化遗产’概括了千百万人的经验，这些经验比个人经验更有意义，比未经检验的学
生的经验更有意义。‘文化遗产’仅靠受教育者本身的生活经验是学不到的，不学习历史，
学生的见闻就不能超越时空的限制，就不能了解整个世界……各门学科中的知识构成了人类‘
文化要素’，这是每个公民所必须具备的。”事实上，课程概念的形成和变迁正是反映了要
素主义对人类经验的基本看法，并以学科这一历史存在为前提，课程的传统也正是以“学科
”为历史根据的。20世纪正式展开理论研究以来，人们提出了各种试图超越传统的“课程”的
定义，并大多表现为对课程的“应然状态”的描述和构想，反映的是人们期望的“好课程”的
观念，但就其基本内核看，仍然延续了传统的基点──学科。
巴西解放教育家弗莱雷（P.Freire）在当代还提升了学科课程作为一种历史选择的解放价
值，并深入揭示了其中所暗含着的人的合目的性的选择。在弗莱雷看来，学科蕴涵着压迫
和被解放的意图。弗莱雷察觉到，“一种文化可以被定义为一个可能是什么的构想，即一种
限制情境”，学科课程则是一定文化的再现，文化的性质和功能在学科课程中也有某种程度
的体现。弗莱雷深切地认识到这二者之间的制约关系及人在其中的命运：如果人们缺乏基
本的读写能力，缺乏读懂所处文化的基本能力，也就不大指望他有相应的批判能力，人们
就会习惯性地接受既定文化，也就失去了生存和发展的更高层次的可能性。所以学科的读
、写、算、信息等基本课程都对人的发展至关重要。
由上，我们能理解当前各国仍以学科课程作为主导存在形式的原因，也能理解特别是那些
对基础教育中奠定国民基础的那些学科存在的意义，因此也就可以理解当今世界各国仍然
以学科知识为中心为基础来建构基础教育课程体系的现状和趋势，而这“不是某个人的意志
所能决定的，也不是某些人的意愿可以改变的，它是人类发展历史的选择。”我国正在广泛
推进的新课程改革就尊重了学科课程存在的历史发展和现实逻辑，新课程无论从计划，还
是到课程实施主要还是学科课程体系的。但我们不得不指出，由于人们长期只知有教学，
而对课程的认识还相当感性和模糊，致使人们在课程新理念的洗礼中，还缺乏对学科课程
的高度重视和积极研究，甚至出现对学科课程的一些不正确的认识。这引导我们把批判的
眼光投向当今学科课程实施中存在的具体问题。
（二）学科课程需要在现实困境突破中展现
批判的目的不是简单的否定，而是有选择的扬弃，是在一定条件下对事物进行理性的审查
，找出事物的特定问题并予以反思，以显示事物正确发展的方向。对学科课程的现实困境
的观照同样应该遵循批判的基本原理和思路。学科课程的现实困境既有人类能力有限的缘
由，也有当时代条件下中国教育情境中的特定问题。学科课程是在现实困境的突破中来展
现自身的。
1.学科课程急需心理学化
学科课程的存在是各种历史条件和教育选择的结果，但这并不就意味着学科课程本身已经
是没有瑕疵的了。相反，就像人类对世界的认识是一个逐步修正、深化和丰富的过程一样
，学科课程也有着一个逐步调整、变化和完善的发展过程。学科课程的心理学化最早可以
追溯到古希腊亚里士多德提出“基本课程”的学理，那就是，人类灵魂的不同智能把握事物
的不同性质.到了近代，准确说是在18世纪，裴斯泰洛齐（J. H.Pestalozzi）第一次明确
地提出了课程与教学心理学化的基本命题；19世纪的大半个世纪里，赫尔巴特及其弟子一
直致力于在理论和实践上推进教学心理学化；而20世纪以来学习心理学理论的层出不穷和
繁荣发展，使得学科课程心理学更是受到极为的关注，杜威（J.Dewey）及其追随者进一步
提出了课程与教材心理学化的要求，发展出了风行一时的经验课程理论；著名心理学家布
鲁纳以结构主义思想为指导，在美国20世纪60年代的课程改革里，对学科课程进行了结构
化也即心理学化的实践和实验，但其过于乐观导致了如世人所知的在总体上失败的结果，
就如皮亚杰(J.Piaget)所说“布鲁纳曾经极端地主张，如果一个人处理得恰当，他可以在儿
童的任何年龄教学任何东西；但是他似乎再不如此自信了”。可以看出，课程教学心理学化
一直是困扰心理学家和教育学家们的基本问题，也是制约学科课程发展的最根本、最深层
的问题，这个问题到还是没有解决好，而且显然是被我们当今广大教育工作者们所忽略了
的问题。所以，时下一些人的关于学科课程因其体系化、严密化、精细化、专业化等特点
而认为学科课程很成熟了的观点是极为片面的，以至认为要消除学科课程的看法也更是极
为肤浅的。事实上，学科课程在其所选择的知识内容上确实尽可能地考虑了现代科学的发
展，但就其知识编排的逻辑考虑以及这种知识逻辑在适合儿童身心发展特点方面基本上还
没有大的进展。这意味着责难的不应该是学科课程，而是致力于课程研究和实践的我们，
我们必须要广泛吸收心理学的思想和方法，以推进学科课程的心理学化，以使学科课程真
正融入儿童的学习生活。
在不同的历史和社会条件下，学科课程的取向、形式、结构、内容等是大为不同的，并有
着相应的需要解决的问题。学科课程当时代条件下中国教育情境中的特定问题主要涉及素
质教育和新课程改革。这涉及一些争论，需要辨析和澄清。
2.学科课程是素质教育实施的载体
素质教育的提出表达了一种教育理想和期望，但部分由于人们把素质教育和学科课程对立
起来，一定程度上形成了对学科课程的轻视和忽视，导致了素质教育实施的混乱。这需要
我们在坚持学科课程是素质教育实现载体的基本立场上，分析和澄清关于素质教育和学科
课程的错误看法。关于素质教育教学实践中的比较集中的错误看法是，“中心环节是改变以
学科知识系统为中心的教育体系，构建以全面提高学生素质为中心的教育体系，为学生学
会做人、学会求知、学会劳动、学会生活、学会健体奠定坚实基础”[14]。这已为一些专家
--
是全面提高学生素质为中心的素质教育体系，这即使不能说是一种简单的机械思维，那么
实践展开的也将只能是一个无教学的教育。当然，这种错误的最根本的原因还在于非此即
彼的错误思维方式：学科课程中小学“应试教育”的源，改变学科课程就是“素质教育”的本
。显然，讨论素质教育和学科课程关系的关键不在于学科课程的被取代、被消掉的，而是
在追求学生素质发展的理想中，要求学科课程的改造和提升。
3.学科课程是新课程的核心
教育改革的核心是课程改革，那么课程改革的核心是什么呢？正如前引华东师大陈桂生老
师所言，课程种种定义的内核都是学科的延续，所以可以推断课程改革的核心也必然是学
科课程改革。从理论上看，新课程改革的核心理念是为推进学生的发展，这样一种价值取
向是否就是新课程改革的核心呢？显然不是，因为新课程改革是一项整体活动，其核心必
然也是活动，这个活动就是学科课程的改造和提升，价值取向可以规范和引领实然的活动
，但不能混同学科课程的改革而成为课程改革的核心。事实上，新课程的系统改革也是围
绕学科课程的变化来展开的，课程标准的隆重出台，新版教科书的普遍运用就是铁的证明
。一些人不愿意承认这一点，不愿扎扎实实地深化学科课程的研究的提升，以为在学科课
程的驳斥中，提出一些所谓发展学生的理念就是改革。提出理念，改变观念确实是很好的
事情，但以价值判断代替实然的研究和实践，就有危害了。新课程改革正有此忧，充耳不
绝的是早早就做出的都未经检验的对新课程的价值判断：“将实现我国中小学课程从学科本
位、知识本位向关注每一个的发展的历史性转变。”按照一些研究者的说法，这样的表述直
接用于新课程改革教师培训，培训者和教师们都自觉不自觉地把这作为指导新课程改革的
指导思想，影响至广，流毒甚大.因为这种论调是如此的武断，以至让教师可以忽略他们实
际正在进行的学科教学工作，而虚幻地相信学校可以彻底地成为一个非学科本位、非知识
本位的学习机构。
在我们看来，这种误解性认识确实是有危害的，并在多个方面体现出来：首先，学科课程
作为一个历史存在将在历史性转变中变化乃至消亡是必然的，但把这种必然作为新课程改
革发展的必然，显然没有考虑世界范围内学科课程仍然存在的事实，没有考虑我国当前教
育特别是新课程实施中仍是学科课程占据主体的现实，是一种与课程改革实践相悖的观念
；其次，即使我们足可智慧地预见到未来历史性转变中是学科课程、学科知识的消亡，但
在现有的新课程改革仍然坚持的学科课程体系内边缘化甚至放逐学科课程恰恰是对新课程
改革的背弃；再其次，这种反历史的乐观将惰化成人们的一种思维习惯，使人们可能缺乏
对影响学科课程变革以及课程改革的诸多复杂因素做努力探究的愿望和行动，将无助于新
课程改革所预期的历史性转变；最后，无条件地实践否定学科本位、知识本位的历史性转
变，将使得作为“本位”的学科是什么和教育发展需要什么样的学科就成为人们定势思维以
外的不予思考和反思的东西，将使新课程改革进行的不是真正意义上的课程改革。
课程改革具有系统性、复杂性并需要一个较长时期的历史检验才能初步判断成效，但课程
改革应该通过学科课程的改造和提升来带动课程的系统改革应该是一个基本的事实。这表
明，如下审查是重要的：我国教育中旧有的学科课程、学科知识在何种程度上压制了学生
发展？但如下的努力恐怕就更为关键：为着每个人发展的教育应该需要什么样的学科课程
、学科知识？而后者却恰恰在现实中被忽视了，以至学科课程在本质上没多大的变革，新
课程改革也如广大教师所抱怨，除了一些所谓的理念外就不知新在何处了。这提醒我们在
新课程改革仍以学科课程为主要框架的时代背景下，必须要消除否定、漠视学科课程、学
科知识的躁动，积极面对和探究学科课程的种种利弊，切切实实地改造和提升学科课程，
并广泛推进学习方式、学校文化、评价制度等相关改革，从而真正推进和深化新课程改革
。
二、学科课程存在展现了知识与经验的内在融合
人们之所以在实施素质教育、推进基础教育新课程改革中强烈质疑并要求放逐学科课程，
一方面是，人们在对学科课程实施中的极端化现象进行批评的过程中，走向了自己所正在
批判的极端化思维，这要求我们忽略这些批评中的非此即彼的具体言论，把握这些批评者
在总体上所坚持的改造学科课程因此承认学科课程存在的前提性预设和态度；另一方面是
，学科课程在具体实施中存在很多的问题，而针对这些问题产生批评和争议最多的，或者
说最核心最基本的问题就是，知识教学过程中产生的关于知识与活动或者经验的关系问题
，我们的考察表明，学科课程存在展现了知识与经验的内在融合，知识教学过程中出现知
识与经验的割裂现象要求我们加强其间的本质统一。
（一）正确理解学科课程的各种批评
由于学科课程心理学化未得以真正体现，由于政治、经济等各种社会外在因素的制约，学
科课程在具体实施中确实有远离儿童活动、经验的迹象。人们已经对此进行了广泛的批判
。比如最著名的当属仍焕发生命活力的杜威于20世纪初对传统“三中心”的批评，最具浪漫
情怀的当属仍为人们所畅想的卢梭（J.Rousseau）于18世纪所描绘的完全背离学科课程“爱
弥儿”式的自然教育。现代教学论更是系统的归结了人们在具体实施学科课程中存在的一些
比较极端的问题：重视教师忽略学生转变；重视知识传授轻视能力培养；重视教法缺乏学
法指导；重视结果漠视学习过程……新课程改革也在改革实施纲要中提醒我们注意学科课程
在教育发展的传统下所产生的弊端：过于注重知识传授；过于强调学科本位、科目过多和
缺乏整合；内容“难、繁杂、偏、旧”和过于注重书本知识；过于强调接受学习、死记硬背
、机械训练；过分强调甄别与选拔的功能。等等。此外，人们对越来越刁专古怪的考试、
一考定终身的考试制度，以及教师体罚和层出不穷的学生伤害事故更是深恶痛绝。
以上批评切中了学科课程实施的一些具体问题，但若就此以为学科课程被替代而退出历史
舞台，以为教育的现有问题也就得到了根本解决，则是对学科课程存在合理性缺乏认识的
惰性思维，是需要澄清的。确实，上述批评使学科课程中的一些问题浮现在人们的理性审
查之下，有助于避免教育发展的盲目性和付出不必要的代价，这是我们必须要承认的积极
意义。但我们必须要指出的是，上述批判大多都是倾向于针对学科课程实施和知识教学过
程中的一些极端的做法和现象，涉及到学科课程、学科知识的改进问题，但我们不能由此
矫枉过正而否定学科课程、学科知识本身存在的价值和意义。

综合化发展
--

1.从人类认识发展规律上看。人类对客观世界的认识，是螺旋式上升的，总要经历一个否
定之否定的辩证过程。在古代社会，人们是把客观世界作为一个整体来研究和认识的；到
了近代社会，人们对客观世界的认识经历了以分化研究为主的时期；进入现代社会，人类
的认识则又呈现为以整体化为主进行研究的阶段。
--
一方面，学习或教学采取分学科的方式是必然的选择；另一方面，分门别类的教育，在一
个学生身上最终应该发生整合的作用。基于这样的认识，如何既减轻学生的负担，又提高
教学的质量，这就出现了源于学科综合化趋势的课程综合化要求。在我们看来，正确把握
课程综合化趋势，有这样几个基本点。
1.当前学科课程综合化的大趋势，并不特指某种形态的综合课程的开设，也不是从根本上
取消学科分类，而是要从以学科为中心进行分解知识教学，转到以学科为基础或支撑，进
行整合知识教学，着重培养学生自主拓展知识的能力。
2.无论是分科形态的课程还是综合形态的课程，都面临重新构建体系的任务。“分类是科学
的起点”，这一命题仍然是正确的，综合的基础是分类，综合的过程是再分类，综合的结果
是更高层次的分类。正是从这个意义上讲，综合课程的构建不同于分科课程，其整合过程
具有新的学科课程生成的意义。
3.课程综合化，作为课程改革的基本思路，将贯穿于课程改革的所有环节。就此而言，无
论是综合课程还是分科课程，概莫能外。从这个意义上讲，综合课程的开设又不意味着增
设新的学科课程。它不是分科课程的补充或扩展，也不是分科课程的改进形态，更不是按
领域重新划分学科群体，而是现有部分学科课程的替代形态。
4.从文化价值的取向来看，在中国传统文化中，素有整体化思维的特点，如天人合一、政
史合一、文史合一等。而综合在西方现代科学的发展中之所以受到关注，与其说是对科学
</text>
</page> §
<page="chinois-13">
<text>
央视网>gt;教育频道

以数字教材深化职教专业课程改革

副标题：
--
中国教育报 | 2024-02-20 11:13:35

原标题：以数字教材深化职教专业课程改革

正在加载
--
习近平总书记指出，教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要
突破口。教育数字化是赋能教育高质量发展、建设教育强国的重要途径。数字化对教育的
赋能和加持是全方位、全过程、全链条的。就数字教材开发和建设而言，虽然还是新生事
物，包括教材标准、样态、格式、要素、表现形式等都还在探讨之中，但它能有效解决困
扰职业院校多年的专业课教材更新慢、成本高等问题，有利于更好彰显职业教育的类型特
--
教材是教师开展教学的重要载体，也是学生学习内容的主要来源，以其内容稳定、可靠、
科学为典型特征。但对职业教育专业课而言，教材往往有滞后于生产实践和技术工艺的问
题，因此，以数字教材深化职教专业课程改革很有必要。

职业教育专业课内容需要随产业技术变化及时动态更新。与其他教育类型知识成熟度高、
稳定性强，课程内容和教材出版相对稳定不同，职业教育扎根于千行百业，以培养生产生
活一线高技能人才为己任，面对日新月异的技术变化、装备改进和工艺更新，相关专业课
教材要迅速更新，才能适应生产技术的快速变化。
--
有可以呈现知识、技能的多种媒介。只要有利于知识呈现、有利于技能传输、有利于教师
教学、有利于学生学习的表现形式，都可以置于数字教材之中。如此，数字教材成为教师
制作的诸多课程学习材料的总和，是真正意义上的更为完整的教学材料，是居于教师和学
生之间的中介，三者共同构成了完整的教学活动。

--
修订和再版成本，基本上可以实现“教师实时更新、学生实时学习”，无缝衔接。

数字教材正在模糊课程资源和教材之间的界限

课程和教材是教育学研究的重要内容。有的专家认为，教材属于课程资源的有机组成部分
，是课程的下位概念；有的学者则主张将教材和课程视为平行的概念，两者同为教学服务
，但又具有不同的属性。数字教材的出现，一定程度上可以消弭这种争论，因为它正在模
糊数字课程资源和传统教材之间的界限，使得二者之间呈现出“你中有我、我中有你”的状
态。

--
更本质的是建立在人工智能和大模型基础上的富媒体，是教材呈现形式的丰富多元。它除
了可以正常像一本可以打开阅读的书，有文字呈现之外，还可以容纳音频、课件、图像、
视频、动画乃至数字人等现代化多媒体资源和数字技术。数字教材已成为课程教学多种资
源的集合体，它模糊了数字课程资源和传统教材之间的界限。一门课程的资源可以通过一
本具有丰富内容的数字教材来呈现；反过来，一本数字教材资源足以支撑起一门课的课程
资源。

--
种程度上正在突破这个规律。在知识由个体转向个体的社会化（socialization）、由个体
转向团队的外在化（externalization）、由团队转向组织的组合化（combination），再
由组织转回个体的内在化（internalization）四个过程中，知识生产一边外显化、公共化
、社会化，一边又内隐化、个性化、私人化。在这个知识动态变化过程中，个体知识价值
效应被不断放大，下一轮又在上一轮基础之上实现螺旋式上升，知识生产由此不断进步，
这被认为是知识生产的一般规律。
--
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
--
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
--

[                    ]
[yangshiwan] 正在阅读：以数字教材深化职教专业课程改革
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-14">
<text>
[qw] [jw] [ecns1] [U947P4T47D] [logo] [U435P4T47D] [U435P4T47D]

教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设与管理的意见》

分享到：
--
分享到：

教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设与管理的意见》

2023-06-09 16:35:27 来源：教育部网站作者：田博群责任编辑：田博群
--
分享到：

　　强化中小学地方课程和校本课程建设与管理提升课程育人功能

　　——教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设与管理的意见》

　　为贯彻党的二十大精神，落实立德树人根本任务，完善基础教育课程体系，发挥地方
课程和校本课程育人功能，近日，教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设
与管理的意见》(以下简称《意见》)。

　　《意见》明确，加强中小学地方课程和校本课程建设与管理，要以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指导，坚持为党育人、为国育才，激发地方和学校课程建设活力，构
建以国家课程为主体、地方课程和校本课程为重要拓展和有益补充的基础教育课程体系，
增强课程适应性，实现课程全面育人、高质量育人。


　　《意见》提出要遵循“整体设计，协同育人；因地制宜，体现特色；以管促建，提升质
量”的基本原则。各省级、地市级、县区级教育行政部门和学校要切实承担落实国家课程政
策的主体责任，加强统筹规划，准确把握地方课程和校本课程的功能定位，规范开设地方
课程，合理开发校本课程，强化审议审核、备案、课程教学管理等制度建设。各类专题教
育以融入为主，原则上不独立设课。各地要引导学校以国家课程为主，把专题教育落实到
日常教育教学活动中。

　　《意见》强调，地方课程建设要注重挖掘并利用具有地方或学校特色的自然、社会、
文化等方面资源的育人价值，涵养学生家国情怀，铸牢中华民族共同体意识；还要体现多
元一体的理念，坚持区域特征与共同要求相统一，强化地方与国家的不可分割性。校本课
程建设要注重服务学生个性化学习需求，引导学生及时了解经济社会和科技等新进展、新
成果，培养兴趣爱好，发展特长；注重体现综合性、实践性和选择性，丰富载体形式，建
设数字化课程资源。

　　《意见》提出强化五项管理制度。一是审议审核制度。坚持“凡设必审”“凡用必审”原
则，严格审议审核标准，规范审议审核行为。二是建立地方课程和校本课程建设的分级管
理、备案制度。三是课程教学管理制度。省级教育行政部门负责统筹推进本地区课程教学
管理工作；地方各级教育行政部门及专业机构督促指导学校加强课程教学管理；学校要在
开齐开足国家课程的前提下，加强地方课程、校本课程教学管理。四是专业支持制度。要
建立健全教研指导制度，开展专题培训，设立研究项目，组织展示交流活动。五是课程监
测修订制度。将地方课程和校本课程纳入国家、省级课程监测范围，建立淘汰退出机制和
周期修订制度。

　　《意见》要求，各省级教育行政部门要在党委统一领导下，切实担负起地方课程建设
与管理的职责，压实政治责任和监管责任；坚持课程教材建设的社会公益属性，会同有关
部门从严加强管理，确保课程育人为本，教材按需编写、规范使用。各中小学要在学校党
组织统一领导下，切实履行校本课程建设与管理的责任，严把政治关和科学关，确保三类
课程协同育人。（教育部网站）
【编辑:田博群】
更多精彩内容请进入国内新闻
</text>
</page> §
<page="chinois-15">
<text>
来源：北京青年报

北京启动基础教育课程教学改革行动

字体：小中大
--
[INS::INS]

北京启动基础教育课程教学改革行动

2024-08-12 07:52:09 来源：北京青年报

  本市启动基础教育课程教学改革行动

  包括课程创新引领、教学改革深化、学生素养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数
字化赋能六大行动

  设立一批课程教学改革实验区、开展普通高中集团化课程创新实验、孵化数个引领性教
育领域大模型智能体……日前，北京市教委发布《北京市深化基础教育课程教学改革实施方
案》（以下简称《实施方案》），明确北京将启动课程创新引领、教学改革深化、学生素
养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数字化赋能六大行动，统筹推进考试招生制度改
革、拔尖创新人才培养、义务教育优质均衡发展和普通高中优质特色发展。六大行动从今
年开始部署安排，持续推进至2027年。

  设立一批课程教学改革实验区

  在课程创新引领行动中，北京落实市、区、校三级课程建设与管理责任，明确课程教学
改革的具体路线、措施，促进基础教育质量全面提升。《实施方案》提出要高质量实施国
家课程方案，建设具有首都特色的地方课程，研制地方课程纲要。科学赋予学校（集团）
课程实施自主权，深入探索课程育人、实践育人、综合育人的具体形态。学校立足办学理
念和学生发展需求，因校制宜规划课程实施。市级教育行政部门制定全市课程教材实施监
测方案，研制监测标准、组织监测工作，重点监测课程教材实施状况和学生核心素养发展
状况，形成反馈改进机制，为有效推进课程教材实施提供参考依据。

  本市同时启动教学改革深化行动，将打造改革项目平台。全市设立一批课程教学改革实
验区、实验校（集团），建设一批课程教学改革基地，支持一批课程教学改革项目，聚焦
核心素养导向的教学设计、学科实践（实验教学）、跨学科主题学习、作业设计、考试命
题、综合素质评价等重点问题，探索不同区域、学校的有效实践模式。开展普通高中集团
化课程创新实验，突破学段、校际边界，集中优势力量建设更加丰富、优质、适切的课程
资源，实现学生连续培养、联合培养。鼓励各区相应设立课程教学改革推进机制。鼓励有
条件的区将教材选用权下放到教育质量高、管理能力强的普通高中学校。

  鼓励高校实验室等向中小学开放

  在学生素养提升行动中，《实施方案》提出在教育教学全过程中探索突出德育实效、提
升科学教育水平、强化体育锻炼、增强美育浸润、提升健康素养、加强劳动教育，探索区
域深化读书行动的有效途径。

  本市推进“大思政课”改革，推动大中小思政教育一体化建设，深入挖掘语文、历史、地
理、体育、艺术等各门课程蕴含的思想政治教育资源，加强融合衔接。利用社会大课堂资
源，积极开发建设与学校思政课相配套的教育资源，丰富内容鲜活的素材，把思政教育从
课内向课后、课外、校外延伸，上好“大思政课”。

  在促进学生身心健康成长方面，探索场景式育人培训和“一校一品”体育教学改革。全面
把握“教会、勤练、常赛”的内涵与要求，创新课程教学模式，促进中小学生运动能力、健
康行为、体育品德等核心素养的形成。探索人工智能对学生体育和健康情况的监测预警机
制。将心理健康教育贯穿教育全过程，将心理健康教育课纳入学校教育教学计划，落实相
关课时要求，建立不同层级、不同学段的中小学心理健康教育教学资源库，在学科教学、
实践活动中渗透健康教育观念、知识和技能，提升学生健康素养，促进学生身心健康、全
--
贯通各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面。指导学生在家庭、学校、社区常态化参加力
所能及的劳动。鼓励有条件的社会单位充分发掘优质文化资源，组织劳动模范、能工巧匠
、非遗传承人等走进校园，为学生提供丰富的实践课程。

  在提升学生科学素养方面，本市支持学科功能教室、综合实验室、创新实验室、教育创
客空间等复合型综合实验教学环境的创建，开展教学装备配备达标率、使用率监测。鼓励
高校实验室、博物馆、科技馆等向中小学开放，结合课程标准设计科学实践活动。

  孵化数个引领性教育领域大模型
--
，下接区校资源平台，统筹建设全学科全领域智能化资源供给体系。开发汇聚优质数字教
育资源，畅通数据资源开放供给渠道，采取师生自由创造、学校自主建设、政府广泛征集
等多种方式，重点增加STEM教育、科学教育、美育和劳动教育等课程资源。鼓励科研机构
、企业、社会团体参与资源建设。丰富资源形态，集纳教辅、教案、课件、教学设计等类
型资源。基于资源供给平台，部署智能作业、互动课堂、线上教研、辅助阅卷、教育评价
--
育人活动。推动以智助管，加强教育大数据建设，依托教育新地图，支撑一站式教育学习
服务。推动以智助研，构建数据驱动、基于证据、精准诊断和反馈的教科研新范式。深化“
双师课堂”应用，促进优质师资跨校、跨区共享。鼓励中小学校开设人工智能校本课程，主
动防范人工智能应用中潜在的道德伦理等方面风险。（记者武文娟）

--
[INS::INS]
[]
北京启动基础教育课程教学改革行动
</text>
</page> §
<page="chinois-16">
<text>
一是采用大类招生和大类培养的本科教育模式，把通识教育作为学生大类培养阶段的主要
任务，如同济大学、中山大学等；二是将通识教育纳入学生培养方案，设置相应通识学分
，开设足量通识课程以满足学生修读要求，如清华大学、复旦大学等；三是依托实体制书
院，实施全方位、立体化的通识教育，如北京大学、华东政法大学、华南理工大学等。

  作为一线从教者，王晓骊介绍，华东政法大学构建了“核心通识课程+特色通识课程+拓展
通识课程”的“三圈层”通识课程体系，旨在依托学校优势学科，注重学生知识结构拓展和综
合能力提升，助力学生长远发展。“具体来说，核心通识课程分为‘阅读与写作’‘思维与创
新’‘审美与健康’三大类别，其中《写作》和《逻辑》两门课程覆盖所有新生。特色通识课
程以‘法治建设与社会研究’为模块，体现专通融合理念。拓展通识课程分为‘全球视野与文
明对话’‘人文中国与经济发展’‘科技进步与学科前沿’，致力于拓展学生的知识结构与能力
。”

  马佳妮分析，通识课程鼓励学生跨越自身专业领域，广泛涉猎不同学科知识。在课程设
置上既注重优秀传统文化传承，又关注现代社会问题探讨。除了课堂学习，还强调实践活
动，以培养学生实际操作能力和社会实践能力。“此外，这类课程越来越强调个性化发展，
通过提供多样化选择以满足不同学生的兴趣和需求。”

  “通识教育已逐步成为高校改革共识，但也有一些问题需要进一步关注。”西北师范大学
教育科学学院教授武建鑫坦陈，“目前，各大学的本科教育总体学分逐渐压缩，通识教育课
程设置空间较小，导致相关课程质量参差不齐。同时，部分高校的通识教育师资队伍亟须
加强，在开发通识教育课程、实施课程教学方面存在支持不足等情况。也有一些大学生对
通识教育课程的认识带有功利性色彩，学习投入度不够，认为相比之下专业课程更应被重
视、更应被视为就业核心竞争力。”

--
  “每个学校、每个学院甚至每个专业，对于通识课的学分设置和模块要求可能都不一样。
在选课之前，学生需仔细了解这些具体要求，做到‘心中有数，选课不慌’。同时，学生要
通盘考虑，合理规划大一至大四每学期所选模块和课程门数。”王晓骊说。

  兴趣特长，也是专家提到的关键词之一。武建鑫认为，兴趣是学习的底层逻辑和内在驱
动力，根据兴趣选择课程有利于提升学习质量，塑造学生的个性化成长之路。王晓骊也建
议，学生一方面要“选我所爱”，选择自己感兴趣的课程，保持学习的热情和动力；另一方
面也要“选我所需”，充分利用广博的通识课程体系，选择自己急需提升的内容，补足知识
结构和能力发展方面的短板。

  “要关注通识教育的长远意义。”马佳妮鼓励学生们改变以绩点为导向的保守选课策略，
敢于挑战那些难度较高、评分较严格的课程。

  “通识课范围较广，学生需充分考虑课程之间的逻辑关系，不能毫无章法地散点式选择课
程，而应综合兴趣、志向、专业等因素，选择具有紧密联系的课程群，如此才可能将学过
的知识融会贯通,并逐渐形成自己的学术观点与知识体系。”武建鑫提醒，“选修通识课程不
是越多越好。在课堂学习之外，学生要多读与之相关的著作或参与实践活动，以强化整体
性的深度认知，进而树立正确的世界观、人生观和价值观。”
--

  “知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”王晓骊强调，能够把课上得既有趣又有益，
无疑是最理想的教学状态。“但，这并不意味着将通识课程变成‘休闲娱乐’。”

  王晓骊表示，作为人才培养的重要环节，通识课程与专业课程一样，都有明确的教学目
标和教学任务。“从我们的观察与实践来看，00后乃至05后对课堂教学有更高期待，单纯‘
有趣’的课并不一定能吸引他们。他们更青睐那些将知识传授、能力培养、形式创新深度融
合的课程。”

  她认为，教师不能将通识课视为专业课的“低配版”甚至“娱乐版”。“关键是要在掌握学科
前沿、了解学生需求的基础上明确课程目标。通识课程应注重传授知识，并更关注知识拓
展和跨学科融合；注重能力培养，并更关注人的成长。因此，只有明确教学目标，才能制
定以目标为导向的课程教学方案，精选教学内容，改革教学方式方法，从而让课堂活起来
，让学生从知之到好之，从好之走向乐之。”

  “这一代学生是在互联网陪伴下成长起来的，通识课程应在充分利用互联网优势的同时，
在面对面的人际互动、师生间的教学相长、同伴间的相互学习等方面下功夫。高校应鼓励
、推动通识课堂加强师生互动和学生参与，并探索团队合作和知识分享等方面的创新实践
。”马佳妮还提出，课程评价方式也应更加多样化，可以考虑将项目作业、创意展示、短视
频制作、策划展览甚至戏剧表演等纳入评价体系。

  课程体系建设同样重要。武建鑫认为，通识教育课程体系建设要做到布局合理、层次分
明、逻辑清晰。比如，既要关注中国与世界、历史与当代、科技与人文等的内在关系，也
要考虑办学实际、学科结构、师资队伍等基础条件。“此外，通识教育课程开发要紧跟时代
发展动向，因校制宜设立特色课程。比如，为探索面向智能时代的拔尖创新人才培养路径
，南京大学发挥文理综合性优势，汇聚人工智能领域顶尖专家学者和课程资源，集全校之
力为所有本科新生开设了‘人工智能通识核心课程体系’，就是一次很好的实践。这个课程
体系既可培养学生的数据思维、计算思维、智能思维，又能在知识、技能与应用等方面提
升学生的人工智能素养与能力。”
</text>
</page> §
<page="chinois-17">
<text>
[2020021705]

 二月十三日，摄像师在贵州省贵阳市第六中学录制远程网络课程。新华社记者杨文斌摄

　　2月17日，原本是北京中小学开学日。突如其来的疫情，让春季学期开学日延期。

　　这一天，国家中小学网络云平台将开通，免费供各地自主选择使用。平台资源包括防
疫知识、红色教育资源、专题教育资源，以及从小学至普通高中的主要学科课程资源，课
程时间一般在20分钟左右。据悉，北京各区教委、各校老师已做好准备，在这一天开始指
导中小学生“线上”学习。

　　从2月10日开始，“停课不停学”这个热点话题已经持续了一周。在原本要开学的日子，
一些地方中小学校通过网课、视频直播等方式让学生在家学习。然而，在实施过程中，一
些网课变味了。线下的学校生活被完整复制到线上，不“停学”变成了“不停”学，并产生了“
水土不服”。
--
                            线上学习，只是方式之一

　　2月10日，包括湖北省在内的不少地方中小学校开始了“线上学习”的课程。

　　在上课之前，不少家长对此表示欢迎。“孩子学习的主动性、自觉性不强，一直居家懒
--

　　他们一天的学习时光是这样的：学校要求学生们早上8点在某视频软件开班会，然后利
用视频软件早读。紧接着，就是各科老师直播课登场了。“看直播课的过程中，我总是捏一
把汗，因为我需要完整地陪伴在孩子身边，这样他才能不走神。一天下来，我们两个都很
累。”
--
常教学秩序恢复之后，老师们也可以根据自己的教学所需，用好这种教学资源。”

                            学习的课程，在书本之外

　　疫情打破了安稳的日子，而抗疫的过程，却也给我们竖起了镜子、立起了榜样、提供
了试题、供给了学习资源……

--
教授杨小微表示。

　　延期开学背景下，如何将疫情中的世界万象整合为孩子们学习的课程资源？如何让孩
子们在家也能像在学校一样，成为积极主动的学习者、探索者？这是重庆谢家湾小学校长
刘希娅思考的。

　　不打乱国家课程结构和内容，不完全依赖以讲授为主的网上微课资源，不过长时间依
靠电脑和手机学习，充分考虑隔空学习的特点，不增加孩子和家长的负担，重庆谢家湾小
学老师组成的“专题研究活动”项目组迅速成立，以“新型冠状病毒肺炎”疫情为专题，研发
实施专题活动课程，驱动孩子们的学习。

　　让我们来看看不同年级学生的主题探究问题：1-2年级的孩子们以“今年过年，为什么
--
合理地说话、做事，并不断提升立意和境界。”华东师范大学教育学系教授鞠玉翠认为，这
场全国性甚至全球性的大事件，给每个人出了考题，而且是真实情境题。每个人都要做出
自己的答卷，并在这一过程中展现自己的综合素养与关键能力。越能够有意识地把这考试
也当作教育过程，不断检视自身的长短优劣，进而扬长补短，我们越能够在抗疫的过程中
学会健康成长。

--

　　“停课不停学的倡导和行为，要立足于密切家校联系，共创育人环境，而不是单纯为了
课程学习。”上海大学教授谭旭东说，学校和家庭在孩子的教育与学习的目标上是一致的。
因此，家校合作，共育学生，这是需要倡导的。比如，这一次就是锻炼和培养自己自学能
力的好机会。作为家长的他很满意自己孩子的居家学习。“当然，我们一直比较注重书香环
--
课堂”成了不可多得的亲子时光。看过“面粉面粉动起来”视频后，孩子们迫不及待地操作起
来，拉上爸爸妈妈参加比拼；用洗洁精配上啤酒，孩子成为能帮妈妈做家务的小暖男了。
家庭生活小能手、锻炼健身小达人、创意无限小天才，非常课程成为学生成长的营养菜单
。
</text>
</page> §
<page="chinois-18">
<text>
新闻频道 >gt; 法治新闻

AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎

来源：中国青年报 | 2024年03月25日 14:30:49
中国青年报 | 2024年03月25日 14:30:49

原标题：AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎

正在加载
--

　　“当初纯粹抱着想要进一步学习的求知欲拍下这套AI课，结果发现还不如我自己学。”
对AI很感兴趣的李虹女士向中青报·中青网记者分享了自己购买AI课程“踩雷”的经历。

　　这并非孤例。多名受访者近日向记者表示，在购买200元左右的AI培训课程后，发现课
程所涉及的知识、技巧多是网上免费平台就能学到的，“有种被骗的感觉，自己交进去的学
费也无法退还”。
--
频生成技术的公布，生成式人工智能（AIGC）逐渐成为大众广泛关注的焦点。这些模型经
过优化后易于使用，以聊天框、提示词和生成选项等形式实现交互，但要熟练掌握这些新
型工具对用户来说仍有一定的门槛。针对AI使用培训的不同课程随之出现在各大平台。

　　不过，有消费者发现，这些课程的质量良莠不齐，有的还打着花钱买课就能“快人一步
”“副业变现”等吸引眼球的旗号，而实际的教学内容和体验并不相符，有的人购买课程后感
觉自己被“忽悠”了。AI培训课火热，到底是知识付费，还是贩卖焦虑，抑或一轮“韭菜收割
”？
--
　　打开各类社交平台和搜索引擎，输入AI相关的关键词，能够发现大量AI使用教程，还
能看到许多机构提供付费培训服务。天眼查数据显示，目前我国提供“人工智能培训”服务
相关的企业有约9.4万家。这些服务商所提供的课程形式不一，有线上直播课，有线下集中
训练营，价格从两三百元到几千元不等，课程内容主打帮助学员掌握各类的AI使用技巧，
包括文字、图片的生成以及音视频处理等。

　　以某网站提供的付费AI绘图课程为例，里面列出了超过300节课的课程信息，每节课时
长平均在7-10分钟，教学内容包括多个AI绘图模型的核心介绍、不同模型的区别、零基础
入门以及各个模型的详细操作案例等。每节课后还会布置一些实操作业，供学员亲自上手
。

　　这样一套零基础“保姆式”课程的售价是399元，该网站显示，已经有近1000人学过。

　　通过某社交平台，记者联系上一家提供AI培训课程的机构。据这家机构的工作人员介
绍，该机构提供2980元的三天两晚线下培训课，课程内容包括AI基础知识、各类AI平台的
讲解、文字绘图音视频的实操等。这名工作人员专门强调，课程期间会有导师全程在现场
指导，“在更短时间里提高学员的AI应用技能”。

　　“（学会之后）一个人在几分钟内，就能产出四人团队在一周里产出的工作量。”这名
工作人员还提到，通过线下课程熟练掌握AI之后，能够“大幅提升工作效率”。甚至，“AI能
够快速批量生成短视频脚本、公众号文章等各类文案，还有一些需要创意的工作，比如海
报设计等，也是AI的强项”。

　　这名工作人员告诉中青报·中青网记者，2023年年底至今，该课程已在杭州、北京两地
举办4次，共计超过100名学员参加。

　　“AI培训课程的火热，一定程度上反映出了人们害怕被技术和时代抛弃的焦虑心态。”
清华大学新闻与传播学院教授、博士生导师沈阳解释，人们在面对新兴事物的时候，如果
自己搞不明白，没有跟紧主流步伐，就会产生一种FOMO（fear of missing out）心理，也
--
花钱报班，尤其面对当下AI培训市场鱼龙混杂的局面，一定要擦亮眼睛做好甄别。

　　AI课程良莠不齐，交钱买课需谨慎

　　打开某平台的AI培训课程，首先映入眼帘的是一系列夺目的广告语：“技术大咖带你速
成”“一个人干成一家公司”“AI时代人人必学”……但这种吸引眼球的宣传口号背后，课程质量
却是良莠不齐，有的人甚至直言自己购买课程后感觉被“割韭菜”了。

　　李虹曾经体验过国内一款AI模型，觉得很有意思，想深入了解一下如何有效利用这种“
聊天式AI”。一次偶然的机会，她在某直播平台上看到一名主播正在热情地推广自己的AI课
程，出于强烈的好奇心，她花199元买下了这套线上AI课程，觉得“也不是什么大钱，买来
学着玩”。

　　然而，在上完几节课之后，李虹便发现了其中的“不对劲”。“整个课程只讲了一些非常
入门的基础内容，而且都是我自学就能掌握的，讲师一直在诱导我们去购买另一套接近
2000元的进阶课程。”她说。

　　李虹告诉记者，自己虽然不太在乎这点买课的钱，但这种“被营销”的套路还是让她感
到不悦。之后，她联系商家客服要求退款，却迟迟得不到回复，最后只能不了了之。

　　“不过这也让我长了个记性，以后还是要仔细甄别一下这些课程。”她说。

　　有的AI培训机构声称，会在学员“毕业”之后提供签约接单服务，刚毕业的雷帆便遇到
--
导下，雷帆还是放弃了买课的想法。

　　也有一些年轻学员认为，有的AI培训课程确实能带来学业和工作上的帮助。AIGC技术
的普及，也激发了许多人想要学习、使用AI的好奇和动力。各类培训课程的出现，进一步
降低了大众接触AIGC技术的门槛。

--

　　至于市场上火热的AI培训班，沈阳认为严格实施现有法律，足以遏制一些机构的不规
范操作，例如是否违反广告法，对课程内容和效果是否过度夸大等。

　　张云泉也提醒人们审慎观察，“具体到AI课程层面，我们还缺少一些标准和规范去认证
教学内容”。他还提到，当下仍处在AI早期快速发展阶段，一些培训内容可能比较“肤浅”，
并不鼓励人们一拥而上，“可以关注一下行业前沿新闻，收集一些AI方面的材料形成基本认
--
　　新技术风口正旺，这条船该怎么上？

　　“形式多样的AIGC培训课程，侧面反映出人们希望借助AI大模型来满足自己生活和工作
中的各种需求。”沈阳告诉中青报·中青网记者，当下的AI技术在一些“对内容有一定容错度
的行业”的应用已经较为普遍，包括美工、文案、翻译以及编程等领域。
--
，“但在我们的实际操作中，想实现这样的效果是很复杂的”。

　　沈阳建议，对于想要学习AI使用技巧的初学者，可以先熟悉一下网络上的免费课程，“
能把免费的课程都学会了就很不错”。他认为，粗浅地掌握一种技能有时候并不重要，掌握
技能的学习方法可能更加重要。

--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-19">
<text>
新闻中心>gt;

教育部：坚决清理以境外课程教材替代国家课程教材行为

发布时间：2018-09-19 20:28:22  |  来源：中国新闻网  |  作者：阚枫
更多新闻进入新闻中心

日前，教育部教材局发布通知，决定对义务教育国家课程教材开展一次全面检查，对以校
本课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，
要坚决予以纠正和清理。

通知称，《中小学教科书选用管理暂行办法》规定，中小学国家课程教材应当选用经教育
部审定通过的教材；经教育部审定通过的国家课程教材，未经许可不得擅自修改；若选用
的教材与教育部审定内容不一致的，应当重新选用。

教育部教材局表示，近期发现，一些编写出版单位擅自更改个别版本教材内容，个别学校
存在以校本课程教材替代国家课程教材等现象。为维护教材的权威性和严肃性，决定对义
务教育国家课程教材开展一次全面检查。

通知要求，各地教育行政部门要对本地区中小学使用的教材进行一次全面排查。对以校本
课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，要
坚决予以纠正和清理，于10月15日前将排查情况报教育部教材局。

此外，各教材编写出版单位要立即组织对自己编写出版的、依据2011年版义务教育课程标
准修订、经教育部审定通过的国家课程教材进行一次全面自查，于10月10日前将自查报告
报教育部教材局。

--
此外，将加强对教材使用的跟踪检查，不定期组织抽查。2019年春季学期开学后，仍然存
在擅自更改内容的教材必须退出使用，教材选用单位须启动重新选用工作；对仍以校本课
程教材或境外课程教材替代国家课程教材等违规违法行为，由上级教育行政部门责令限期
改正，视情节轻重予以通报批评，并依法对相关责任人进行追责。(记者阚枫)
</text>
</page> §
<page="chinois-2">
<text>
admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--
    近年来，在国家相关政策的大力支持下，我国中小学人工智能教育从无到有，正在逐
步进入快速发展时期。开展高质量的中小学人工智能教育，需要首先关注当前所面临的一
些挑战。在此基础上，需要规范和明确课程的核心内容与范围，遵循人工智能学科本身特
点进行课程设计，从而帮助广大中小学教师了解和掌握“教什么”与“怎么教”。

    中小学人工智能教育的痛点有哪些

随着人工智能技术的快速发展，我国高度重视人工智能课程进入中小学课堂。早在2003年
，教育部就将“人工智能初步”作为选修模块，纳入国家《普通高中信息技术课程标准》。
近年来，国家陆续出台了系列相关政策和指导意见，倡导在基础教育阶段设置人工智能课
程，推动了我国中小学人工智能教育的开展与实施。当前，在基础教育阶段，尤其是义务
教育阶段，人工智能教育也面临着一些痛点问题。

一是人工智能课程定位模糊。人工智能课程当前多作为选修或校本课程，属于“个性化课程
”。相当一部分中小学与课外培训机构缺乏对其清晰的认识，将传统的创客教育、STEM教育
或编程教育中的教学内容，经过简单改造后直接搬到人工智能课堂中。学生所学到的知识
--
环节所需的软硬件平台为导向，受商业利益驱动明显。

三是人工智能课程师资缺乏。我国高等教育正在加快人工智能学科建设与人才培养，但在
师范院校存在一定的滞后性。许多师范院校在本科和研究生阶段还没有开设人工智能课程
。因此，毕业生缺乏系统的人工智能知识，不具备设计和讲授中小学人工智能课程的能力
。在职的中小学教师队伍中，更加缺乏具备相关知识与教学能力的教师。而非师范类院校
或信息类专业培养的毕业生，受薪酬待遇等因素影响，进入基础教育领域的数量很少。
--

二是智能机器的推理能力。该项能力可以概括为“逻辑思维、求解问题”。智能机器可以模
拟人类逻辑思维过程，得到新的知识。例如可以像人类一样，进行归纳或演绎推理。虽然
智能机器已经可以进行非常复杂的逻辑推理和问题求解，但是它们目前仍然不能像人类一
样进行创造性思考。
--
客观世界的观察，从中寻找到规律或模式，从而提高自身的性能。观察的结果通常以数据
的形式存储和使用，智能机器用特定的模型找到适用于新情况的规律或模式，也就是机器
学习的过程。模拟人类大脑结构的人工神经网络模型，是迄今为止最成功的机器学习模型
，在围棋博弈、图片分类等特定任务上已经超过了人类的能力。

--

这些核心内容都易于被中小学阶段的学生理解和掌握，且有一定的理论和实践深度，便于
教师设计具体课程内容和构建教学资源。

    中小学人工智能课程如何设计

中小学人工智能课程可以基于上述核心内容组织和规范教学内容，同时需要遵循科学合理
的基本设计原则。

首先，课程设计应强调基础性概念和基本原理的掌握，而不能将大量仍处于探索阶段的所
谓人工智能最新成果搬进课堂，陷入盲目“求新”的误区中。当前人工智能学科仍然处于快
速演进的过程中，与数学、物理等传统学科相比，很多最新成果还未经过理论和实践的充
分检验，缺乏经典性和稳定性。例如，机器学习相关课程可以侧重监督式与非监督式学习
的基本思想和方法，避免涉及正在快速演进的各类复杂的深度学习模型。

--
之间要有明显区别。例如在小学阶段可以主要以体验性活动与课堂讨论为主；在初中阶段
更多侧重于对基本原理的了解和简单实践；在高中阶段可以适当深化对重要概念和方法的
理解并组织综合性实践。针对同一核心内容，不同学段的课程设置需要由浅入深，进行整
体设计和规划。对于较为复杂的概念与方法的讲解，应尽量采用横向类比的方法，向学生
直观呈现。

再其次，课程设计应多采用项目式或探究式学习，不必强调完备的知识和理论体系，从而
让学生易于接受并产生深入探索的兴趣。可以选取学生在日常生活中常见的情境和主题，
设计合理的驱动问题与教学支架，引导学生利用人工智能技术解决实际问题或制作项目作
品。例如，可以选取“垃圾分类”主题，以“如何构建更智能的垃圾桶”为驱动问题，引导学
生在完成智能垃圾桶的设计和制作过程中，完成相关核心内容的学习。

我国中小学人工智能教育，需要遵从人工智能学科本身的知识体系和思想方法，让学生在
体验中了解人工智能可以用来解决什么问题，在学习中掌握人工智能的基本概念和思想方
法，在实践中思考人工智能会带来什么新的问题和影响。同时，要鼓励领域专家、行业协
会、人工智能企业等社会多元主体参与，共建共享优质课程设计方案、工具和案例，协同
解决优质教师队伍匮乏等瓶颈性问题，为人工智能课程在中小学大规模、高质量落地提供
保障。
</text>
</page> §
<page="chinois-20">
<text>

吴岩还表示，我国高等教育在创新创业教育领跑世界。全国高校开设创新创业教育专门课
程3万余门、在线开放课程1.1万余门，聘请17.4万名行业优秀人才担任创新创业专兼职教
师，超过1000所高校的139万名大学生参加“国家级大学生创新创业训练计划”。成功举办7
届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛，累计吸引五大洲120多个国家和地区的603万个
--
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
--
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
</text>
</page> §
<page="chinois-21">
<text>
维基百科，自由的百科全书
[290px-MOOC_poster_mathplourde]慕课海报中的每一个字母带可协商性问题，以探讨慕课
（大规模开发式在线课程）的含义。 [220px-Dave_Cormier_at_Skol]Dave Cormier讲到
MOOC。

大规模开放在线课堂（课程），又称慕课（英語：Massive Open Online Course/MOOC）、
磨課師（MOOCs）^[1]，是一种针对于大众人群的在线课堂，人们可以通过网络来学习在线
课堂。MOOC是远程教育的最新发展，它通过开放教育资源的形式发展而来。^[2]
--
[编辑]

  • Shimon Schocken: 自组织式计算机课程（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • Peter Norvig：容纳十万人的教室（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • Daphne Koller: 我们从在线教育学到了什么（页面存档备份，存于互联网档案馆）
</text>
</page> §
<page="chinois-22">
<text>
新闻中心>gt;

教育部：高校要将在线开放课程纳入日常教学管理与线下课程同管理同要求

发布时间：2022-04-02 10:14:42  |  来源：央视新闻客户端  |  作者：潘虹旭
更多新闻进入新闻中心

为规范高校在线开放课程教学管理，教育部等五部门近日印发《关于加强普通高等学校在
线开放课程教学管理的若干意见》。

《通知》明确，高校是在线开放课程教学管理的责任主体，要制定本校在线开放课程教学
管理办法，规范课程选用、教学、评价、督导和学分认定等管理制度，将在线开放课程纳
入日常教学管理，做到线上与线下课程同管理、同要求。

对选用的在线开放课程要配备课程责任教师

不得选用内容陈旧、服务质量差的在线开放课程。对选用的在线开放课程要配备课程责任
教师，全面负责课程教学服务与管理，加强学生诚信教育，健全学生违纪行为认定与处理
办法。

不得将在线开放课程考试完全交由在线课程平台等第三方负责

严格考核评价管理，根据课程教学实际，严格学习过程和考试监管，在考试中通过人脸识
别、双机位等技术手段强化考试监督。不得将在线开放课程考试完全交由在线课程平台等
第三方负责。

严禁“刷课”“替课”“刷考”“替考”行为

《通知》强调，高校要加强对在线开放课程教师的管理，要严格学生在线学习规范与考试
纪律。

严禁出借个人学习账号给他人使用，严禁通过非法软件或委托第三方提供的人工或技术服
务等方式获取学习记录和考试成绩的“刷课”“替课”“刷考”“替考”行为，严禁以任何形式传
播课程考试内容及答案。

对违规违纪行为视情节给予警告、记过、开除学籍等相应处分

违规违纪行为一经查实，由涉事学生所在高校根据学生管理规定、学生纪律处分管理规定
等，取消课程成绩，视情节给予警告、严重警告、记过、留校察看、开除学籍等相应处分
，并记入学生档案。对参与组织“刷课”“替课”“刷考”“替考”并构成违法行为的学生，由有
关部门依法追究法律责任。

未经高校审查并正式推荐的课程不得受理

《通知》要求，完善在线开放课程平台自我监督机制。

严格执行在线开放课程上线基本规范，建立课程内容、质量审查和运行保障制度，严把政
治关、学术关、质量关。未经高校审查并正式推荐的课程不得受理，达不到基本规范要求
的课程不得上线。

对在线开放课程教学过程实施大数据监测

《通知》要求，健全课程平台监管制度。国务院教育行政部门委托第三方机构建设高校在
线开放课程教学管理与服务平台，对在线开放课程教学过程实施大数据监测。提供学分课
程的平台必须向高校在线开放课程教学管理与服务平台提供开放用户身份数据，开放课程
访问数据、学习行为数据以及相关运行数据，便于教育行政部门对课程质量和教学过程进
行全程监督。国务院教育行政部门根据监测情况，及时对异常学习行为集中的高校、平台
进行通报。

高校必须从列入“白名单”的平台上选用学分课程

建立课程平台“黑白名单”制度。国务院教育行政部门每年对提供学分课程的平台进行备案
审核、监管规范。课程质量高、管理服务好的平台进入“白名单”，并在国务院教育行政部
门政务网站上公布，“刷课”问题频出、课程质量低劣、管理服务落后的平台列入“黑名单”
。高校必须从列入“白名单”的平台上选用学分课程。

建立多部门协同联动机制

《通知》还要求建立多部门协同联动机制。网信部门根据有关部门提供的研判意见，依法
对“刷课”APP和违法售卖课程的平台、账号进行处置。电信主管部门依法处置经有关部门认
定的违法违规“刷课”网站和APP。公安部门依法打击利用黑客手段提供有偿“刷课”服务违法
犯罪活动。市场监管部门依法依职责查处相关违法违规市场经营活动。
</text>
</page> §
<page="chinois-23">
<text>
分享 [share]

以人民为中心发展全过程人民民主

许蓉
--
2024年11月03日08:40    来源：中国青年报

全过程人民民主是为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最
广泛、最真实、最管用的民主。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，深刻把握我国社会主
要矛盾的新变化，积极回应人民群众对民主法治的新要求新期盼，大力发展全过程人民民
主，不断健全人民当家作主制度体系，使人民的意志得以充分体现，人民的权益得到更好
保障，人民的创造活力越发生机勃勃。一系列重大决策部署充分展现出中国式民主以人民
为中心的显著优势。

全过程人民民主是人民当家作主的必由之路

民主是马克思主义的重要政治理念和政治实践。中国共产党自成立之日起，就把人民当家
--

中国特色社会主义进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央根据新时代形势发展和
民主政治建设规律，提出了全过程人民民主的重大理念和民主原则，这是我们更好实现人
民当家作主的必由之路。习近平总书记强调指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治
发展道路，人民民主是一种全过程的民主。”全过程人民民主更加注重保障人民权利，激发
人民参与热情，在中国共产党的团结带领下，人民的民主意识、民主觉悟、民主实效不断
彰显。全过程人民民主还是建立在完整制度体系之上的民主，我们要把社会主义民主政治
制度的特色和优势充分发挥出来，在党的领导下最大限度保障人民根本利益。全过程人民
民主是全链条、全方位、全覆盖的民主。在推进强国建设和民族复兴的历史伟业中，人民
全过程参与其中，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民
主、人民民主和国家意志相统一。

全过程人民民主是对人民民主诉求的真切回应

发展全过程人民民主，是对人民现实诉求的真切回应，是确保人民当家作主、走好中国式
现代化之路的必然要求。习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是
要用来解决人民需要解决的问题的。”发展全过程人民民主，要以问题为导向优化全过程人
民民主制度体系。人民代表大会制度具有践行全过程人民民主、保障人民当家作主的显著
优势。发展全过程人民民主，要坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保党和国
家在决策、部署、执行、落实、监督各个环节都能听到人民的声音，确保国家的一切权力
牢牢掌握在人民的手中。
--
泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，有利于保障全体人民依法实行民主选举、民主协
商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务、经济和文
化事业、社会事务。协商民主是全过程人民民主的重要组成部分，是我国社会主义民主政
治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。习近平总书记强调：“
通过深入调研真切感知经济社会实际运行状况、人民群众急难愁盼，实事求是反映情况和
--
监督实效，助推党和国家重大决策部署落地见效。”

我们党带领人民追求民主、实现民主、发展民主的奋斗探索历程表明，全过程人民民主是
为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最广泛、最真实、最
管用的民主。

全过程人民民主是人民民主实践的生动写照

发展全过程人民民主，就是要把人民当家作主具体、现实地体现在国家政治生活和社会生
活的各个方面。党的二十届三中全会的文件起草，就是一次全过程人民民主的生动实践。
2023年11月27日，党中央发出通知，就党的二十届三中全会议题征求各地区各部门各方面
和部分干部群众意见。2024年5月7日，决定稿下发党内一定范围征求意见，征求党内老同
志意见，专门听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表意见，听取相关
企业和专家学者意见。在7个多月里，各方面提出了1911条修改意见和建议，文件起草组就
此开展专题论证，作出221处修改。在决定稿起草工作过程中，中央政治局常委会召开3次
会议、中央政治局召开两次会议进行审议、修改，最终形成了提请全会审议的决定稿。文
件的起草，不仅展示了完整的制度程序，还展现了完整的参与实践，全链条、全方位、全
--

在中国共产党的坚强领导下，人民民主已从价值理念成长为扎根中华大地的制度形态和治
理机制，贯穿于党的革命、建设、改革的全过程，覆盖国家治理的各环节，体现在经济社
会发展的各方面，为创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹提供了重要保障。新中国
成立75年来，人们的生活发生了翻天覆地变化。我国民生福祉保障从无到有，从小到大，
--

新的征程新的实践必将再次证明，坚定不移走中国共产党领导的中国特色社会主义政治发
展道路，积极发展全过程人民民主，是符合中国国情、传承中华文明、激发人民创造活力
、保证人民当家作主的正确道路。
</text>
</page> §
<page="chinois-24">
<text>
代表委员热议

全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主（践行全过程人民民主）

人民日报记者金正波、亓玉昆、杨昊
--
[icon_type]小字号

习近平总书记强调，要健全人民当家作主的制度体系，发展全过程人民民主，保证人民始
终是国家的主人、社会的主人、自己命运的主人，享有更广泛、更真实、更便捷的民主权
利和自由。

　　全国两会是我国政治生活中的一件大事，是全过程人民民主的生动体现。代表委员表
示，要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，继续推进全过程人民民主建
设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地
体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好
生活向往的工作上来。

　　全过程人民民主一切为了人民

　　“坚持人民立场，是全过程人民民主的核心要义。发展全过程人民民主就是要体现人民
意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保障人民当家作主。”北京金台律师
事务所主任皮剑龙委员说。

　　“‘人民选我当代表、我当代表为人民’，是全过程人民民主的生动实践。”江苏省淮安
市委书记史志军代表说，人大代表不仅是一种身份和荣誉，更承载着实现人民对美好生活
的期盼、肩负着推动高质量发展的重任。
--
气、察民情、聚民智、惠民生，以实际行动增进群众福祉。

　　“实践中，我深刻感受到全过程人民民主的力量。”宁夏交投高速公路管理有限公司中
卫北收费站站长陈燕代表说，“在制定收费站的管理规定和服务标准时，我们主动邀请司乘
人员、周边社区居民等参与讨论，不仅提高了制定规则的科学性，也增强了群众对我们工
--
。”贾文勤代表说。

　　立法机关在法律立项、起草、论证、审议等过程中，通过各种形式广泛听取民声，保
障群众有序参与。陕西省西安市人大常委会副主任杨宗科代表认为，要提升群众参与立法
的效果，确保群众真正理解立法的背景和问题指向，汇聚众智、凝聚共识，让人民群众民
--
　　杨宗科代表介绍，西安市人大常委会在制定有关优化营商环境的地方性法规时，充分
听取企业和立法联系点的意见，选择行政审批中介服务市场不规范、不公平等问题进行“小
切口”立法。立法过程中，多次召开征求意见座谈会和专家论证会，深入行政审批政务服务
大厅，倾听经营主体和办事群众呼声，取得不错效果。

　　全过程人民民主就在身边

　　中国共产党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国
--
用扎实的工作作风推动问题解决。”李小兰代表说。

　　“把全过程人民民主落实到每一次意见征集中，让村民的意愿、想法得到充分表达，村
民的获得感、满意度也会得到提升。”云南省临沧市临翔区圈内乡细博村党总支书记、村委
会主任付娇代表介绍，村里利用火塘议事、院坝协商等基层协商议事平台，充分调动了群
众参与村庄治理的积极性。

　　“全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，政治协商就是其重要体现，它能
集思广益、达成广泛共识，有力服务高质量发展、完善社会治理。”重庆市政协副主席丁时
勇委员表示，人民政协在践行全过程人民民主中发挥重要作用，重庆市政协着力推动协商
向基层延伸，建成904个“渝事好商量”基层协商场所和232个委员工作室，提高协商质效。

　　“发展全过程人民民主，要把民主真正落到实处，充分反映广大群众的呼声。”丁时勇
委员建议，政协组织和政协委员要加强与人民群众的联系，广泛凝聚共识，深化委员联系
界别群众机制，通过调研、座谈等多种方式了解民情、收集民意、反映民声，确保人民群
--
福。”陆荣杰代表说。

　　把全过程人民民主落到实处

　　“黑龙江冰雪旅游火爆出圈，我要为推动黑龙江冰雪旅游实现从‘一季火’到‘四季红’鼓
--
层一线，听取大家的想法，认真吸纳到提案和建议中。”今年，张显友委员建议建立国家级
冰雪体育人才培养与创新研究中心，“我在履职中认识到，要让提案集民智、汇民声，把全
过程人民民主落到实处。”

　　“我们是贵州省十四届人大常委会确认设立的基层立法联系点之一。”贵州贵达律师事
--
效监督、依法监督，将监督与立法紧密结合，医患双方的合法权益得到更好保障。

　　“全过程人民民主是真正让老百姓得幸福、得实惠的民主。”河北省秦皇岛市北戴河区
东山街道东经路社区党委书记、居委会主任李丹丹代表说。

--
建言献策。”李丹丹代表说。

　　“全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接
民主、人民民主和国家意志相统一。”河南省社会科学院院长王承哲代表说，在扎实推进全
过程人民民主过程中，立法、决策、管理、监督等各个环节都能听到来自人民的声音，在
广泛征集意见的基础上积极讨论，就群众的要求和期待形成共识。

　　王承哲代表表示，通过全过程人民民主最广泛地动员和组织全体人民以主人翁地位投
身中国式现代化建设，有力推动了国家各项事业的发展，有力推动了实现人民对美好生活
的向往、全体人民共同富裕和人的全面发展的进程，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴伟
</text>
</page> §
<page="chinois-25">
<text>
新闻频道 >gt; 文娱新闻

全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的

来源：光明日报 | 2024年11月29日 15:03:07
光明日报 | 2024年11月29日 15:03:07

原标题：全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的

正在加载
--
委书记孟维刚写的关于《创业史》人物原型考，原型居然达104人之多，作品中所写村堡、
城镇、地名等，也皆可与实际村、镇及地名一一对应，以及《创业史》当年在《延河》发
表的翔实材料等，比较详细地介绍了《创业史》由萌生念头到创作和发表的全过程。

　　一
--
　　柳青关于《创业史》最初的创作设想，从该作出版时的内容提要可以看出。1960年5月
，《创业史》第一部由中国青年出版社付印前，编辑拟了一个“内容提要”，其中说：“此书
着重叙述中国农村社会主义革命中社会的、思想的和心理的变化过程，从互助组、农业生
产合作社，写到农村人民公社的建立。全书将由本社分部分卷出版。”柳青看后，重新拟了
一个“出版说明”：“《创业史》是一部描写中国农村社会主义革命的长篇，着重表现这一革
命中社会的、思想的和心理的变化过程。全书分4部。第一部写互助组阶段；第二部写农业
生产合作社的巩固和发展阶段；第三部写合作化运动高潮；第四部写全民整风和大跃进，
至农村人民公社建立。现在出版的第一部是全书的开头部分，而不是一部完整独立的小说
--
1956年，经历了互助组、初级社、高级社3个阶段。它是在中国共产党领导下，通过各种互
助合作的形式，把以生产资料私有制为基础的个体农业经济，改造为以生产资料公有制为
基础的农业合作经济的过程。这一社会变革过程，也叫农业集体化。1949年10月至1953年
为第一阶段，以办互助组为主，同时试办初级形式的农业合作社。1954年至1955年上半年
为第二阶段，初级社在全国普遍建立和发展。1955年下半年至1956年底，为第三阶段，农
--
满的情绪或退坡思想，经过整党教育也大体上克服了。”（柳青《灯塔，照耀着我们吧！》
，《皇甫村的三年》，作家出版社1956年版）看到有这样一个“坚强力量的党支部”，又看
到皇甫村当时的互助合作运动还处在互助组的最初阶段，便于从头参加整个运动的全过程
，柳青于是决心把这里作为自己的生活根据地。“经历全过程，全身心投入”，这是路遥后
来从柳青身上总结出来并学到的人生经验和创作经验。

--
的长篇小说的原型。

　　据相关资料，柳青《创业史》第一部的写作过程是这样的：1954年底，《创业史》第
一部初稿写完；1955年9月，开始修改《创业史》第一部，写第二稿。这时柳青感到最困难
的是题叙，于是下功夫调查王曲一带的历史。1956年，是柳青创作最紧张并取得决定性进
--
改稿的《创业史》第一部。1960年5月，中国青年出版社出版《创业史》第一部单行本。在
这部小说中，柳青运用革命现实主义创作方法，广阔而深刻地描写了我国农村的社会主义
革命，表现了这一时期政治的、经济的、社会的和农民群众心理的变化过程，塑造了社会
主义新人形象。《创业史》第一部后被译成英、日、德、西班牙、朝鲜等多种文字，受到
国内外读者的称赞。
--
　　四

　　关于《创业史》文本，本文不拟深入讨论，但是有关《创业史》创作过程涉及的问题
，这里特别值得一提。笔者早年曾3次在陕西省档案馆阅抄柳青档案，以为柳青档案全在那
里，今年得知长安区档案馆还藏有部分与长安县（今西安市长安区）有关的档案，遂去阅
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-26">
<text>

　　中国民营经济概念最早是毛泽东提出的。在新民主主义时期，中国民营经济在国民经
济恢复过程中一度获得良好的发展，但很快就随着社会主义所有制改造运动而转变成为社
会主义公有制经济组成部分。改革开放后，中国民营经济从无到有地产生、发展、不断壮
大，并成为国民经济的重要组成部分。在这个历史过程中，社会主义基本经济制度、党的
经济政策和民营经济自身的强大生命力，决定了民营经济的合法性地位、在国民经济发展
中的角色变化，以及在中华民族伟大复兴进程中的历史作用。
--
而在“大跃进”和人民公社化运动中出现所有制“大跃进”。人民公社的特点是“一大二
公”：所谓“大”，就是将经济规模通过集中而扩大，所谓“公”，就是以“平调”的方
式集中资源。在人民公社化过程中，将含有合作性质的合作经济转为集体经济。

　　经工商业社会主义改造后，原有的资本主义工商业转变为公私合营经济。在公私合营
--

　　“新36条”以及政府各部门出台的一系列政策性文件，从制度和政策上解决了民营经
济发展的“准入”问题。但是在实际发展过程中仍面临着各种“无形的”障碍。这是因为
，一方面，政府部门对于民营经济仍存有“偏见”，制度与政策虽然开放了，但具体执行
起来却仍然缩手缩脚，对国企和民企仍实行着“差别待遇”。另一方面，民营企业进入原
--
设立的基本框架下，政府各部门为落实混合所有制发展出台了一系列政策。同时，各类国
有企业和民营企业或通过政府牵头或通过自主选择，开展了混合所有制发展的实践。尽管
在具体实践过程中，仍然存在各种各样的困难和有形无形的障碍，但在多方努力之下，还
是逐步推进着，并且取得一些重要的突破性进展。

--
为其他各个部门混合所有制改革提供了样板，其重大意义和带动作用是不言而喻的。此后
，一些传统上国有企业垄断部门也出现一系列混合所有制改革的成功案例，并且进一步推
动了其他非垄断性行业的混合所有制改革。在混合所有制改革过程中，民营企业进入了过
去“禁入”的行业，获得了过去可望而不可及的垄断利润，事实上是打破了传统的行业垄
断，引进了竞争，提高了行业效率。另一方面，国有企业也从垄断角色转换为竞争角色，
--
错案冤案，要依法予以纠正并赔偿当事人的损失。严格遵循法不溯及既往、罪刑法定、在
新旧法之间从旧兼从轻等原则，以发展眼光客观看待和依法妥善处理改革开放以来各类企
业特别是民营企业经营过程中存在的不规范问题。这是我国首次以中央名义出台产权保护
的顶层设计，不仅提出非公有制经济财产权同样不可侵犯，同等受到法律保护，还对改革
开放以来出现的不规范经营问题提出“不溯及既往”原则。这是我国民营经济政策的历史
--
放为分界，前30年，以民族资本为代表的工商业和其他个体私营经济逐渐走向衰落并最终
消亡；改革开放以来的40年，随着中国改革开放的不断深入，民营经济在由计划经济体制
向市场经济体制转轨过程中脱胎而生并成长壮大。党的十九大以来，我国民营经济已站在
了一个新的历史起点上，既面临重大机遇，又面临严峻挑战，挑战中又孕育着新的发展机
遇。如果说，改革开放40年的中国民营经济处于创业阶段，解决的是快速发展问题，依靠
</text>
</page> §
<page="chinois-27">
<text>
网站地址：http://www.dxzy163.com/

网站简介：大学资源网是一个完全免费的学习网站，提供了众多大、中、小学课程以及考
研、外语、电脑等课程视频。

网站体验：从资源上来看，网站的内容比较丰富，但是和程序员相关的资源还有待补充；
--

网站简介：学堂在线是由清华大学研发出的中文慕课平台，是教育部在线教育研究中心的
研究交流和成果应用平台，于2013年10月10日正式启动，面向全球提供在线课程。

网站体验：非常正统的名校资源，不用注册就可以学习，方便、权威，值得推荐的。
--
，它面向大学生，也向社会大众免费开放。

网站体验：在家就能享受北京大学的资源，肯定是不错的咯。但是课程内容确实还有待丰
富，尤其是和我们广大程序员相关的课程。

[6ea68d6f79]
--

网站简介：腾讯推出的专业职业培训在线教育平台，下设职业培训、公务员考试、托福雅
思、考证考级、英语口语、中小学教育等众多课程。

网站体验：不用注册登陆，打开就可以学习，体验还是不错的；课程内容也比较丰富，很
多培训机构的课程也会发布在上面。

[aa1eff87b4]
--
android开发以及html5等视频教程资源公开课。

网站体验：课程标明了入门、初级、中级、高级等适合学习者水平，比较容易做出选择。
但是需要注册登陆才可观看免费视频。

--
使用。

网站体验：专为程序员打造的学习平台，课程挺丰富，也是需要注册登陆学习。

[d33d6adbea]
--
网站地址：https://www.jiuzhang.com/

网站简介：九章算法开设了包括Java、Python、大数据、全栈开发、系统设计等20+门课程
，部分课程免费开放。

网站体验：听这个名字就感觉是为IT人员准备的。观看视频之前需要先注册与登录，免费
--

网站简介：以提升职业能力为目标、倡导终生学习的网站，关注和强调从“知识获得”到“能
力提升”的转化过程。

网站体验：相关技术课程偏少，有一些职场发展或者职业规划的课程，可以听一听，观看
之前也是先需要注册。

--
网站地址：http://www.howzhi.com/

网站简介：一个综合性在线学习平台，课程涵盖计算机知识，企业管理，摄影，photoshop
，职业技能，运动、外语、美食，时尚，手工艺，公开课等。

网站体验：课程涵盖的范围广，和java相关的内容偏少，有些视频比较老了还排在推荐的
靠前位置，不是特别推荐。

--
网站地址：https://www.coursera.org/

网站简介：Coursera是大型公开在线课程项目，由美国斯坦福大学两名计算机科学教授创
办。

网站体验：Coursera的合作院校还挺多的，包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学
、宾夕法尼亚大学等美国名校，资源挺优质。部分课程有中文字幕，感觉还行。

[3db8872348]
--
网站地址：https://teamtreehouse.com/

网站简介：在线网站设计教育平台，主要提供3类课程的在线学习：Web设计、Web开发以及
iOS应用开发。

--
 
好的，首先我建议你每天至少保留一个小时的时间用来学习新的知识，可以通过看书、观
看视频教程、完成在线课程等方式来获取新的技能。同时，你也可以花一些时间来完成自
己感兴趣的编程项目，这样可以在实践中巩固所学的知识，并且能够增加你的经验和自信
。当然，每个人的学习方式都不尽相同，你需要根据自己的情况来调整学习计划。希望这
--

  • 必知必会 RabbitMQ面试题 33道（附答案） [readCountW] 97466
  • Oracle中的存储过程简单例子 [readCountW] 74553
  • 如何在java中取map中的键值的两种方法 [readCountW] 61951
  • Spring boot +mybatis plus输出sql日志的两种方式 [readCountW] 34980
--
  • 入职前，请搞清楚这些事情，免得踩坑
  • 面试一点通，建议收藏！
  • 面试过程感觉挺好的，为什么没有拿到offer？

2025年1篇
--

1.余额是钱包充值的虚拟货币，按照1:1的比例进行支付金额的抵扣。
2.余额无法直接购买下载，可以购买VIP、付费专栏及课程。

[recharge]余额充值
</text>
</page> §
<page="chinois-28">
<text>
新闻中心>gt;

北京中考体育考试过程性考核方案出台

发布时间：2018-05-24 10:53:48  |  来源：北京青年报  |  作者：武文娟
更多新闻进入新闻中心

中考体育考试过程性考核方案出台 9月1日升入初一年级的学生适用方案

体质健康成绩将计入中考成绩

昨天，市教委发布《北京市初中升学体育考试过程性考核方案(2018年修订)》方案。方案
明确提出，今年9月1日新升入初一年级的学生将适用新方案，其他年级学生继续执行原过
程性考核方案，2020年完成新旧方案的过渡。北京青年报记者注意到，与旧版方案相比，
新方案将体质健康测试成绩纳入过程性考试之中，同时学业水平成绩在过程性考试成绩中
比重增至最大。

学业水平成绩占比最高

本市中考体育考试满分为40分，包括现场考试30分以及过程性考试10分。新方案明确提出
，过程性考核总分与旧方案相同，依然为10分，计入学生升学考试总分。

虽然总分没变，但是考核项目有所增加。过去只计算学习态度和平时体育课学业水平成绩
--
北青报记者注意到，新方案在赋分方式上较旧方案也有所调整，旧方案中学生该学期的过
程性考试成绩，是学习态度考核成绩与体育课学业水平成绩两部分相加除以2所得。而根据
新方案，过程性考核的10分中，学业水平成绩占比最高，为6分；体质健康成绩与学习态度
考核成绩分别为2分。

--

对于学习态度的考评，则是按照体育课出勤率评定，由任课教师负责。教师要如实记录并
根据标准评判成绩，学校必须按照课程设置要求，开齐上足体育课。计算出勤率的实际授
课时间不得低于17周(51课时)。每学期出勤率大于等于总课时98%的学生成绩被评为优秀，
赋分0.4分，出勤率在70%以下的则会被评为不及格，赋分0分。
--
评价等级，并根据评价等级确定考核得分。

过程性考核详细资料在校保存4年

市教委相关负责人表示，过程性考核是初中升学体育考试的重要组成部分，考核结果计入
学生升学考试。各区教委要高度重视，严格按照“分层管理、分工负责、责任到人、违规必
究”的原则进行管理，切实做好任务分工，抓好工作落实，确保考核“公开、公正、公平”，
同时要求区教委设立举报电话或信箱，接受家长和学生的投诉，并及时核查投诉情况。对
过程性考核中的违纪行为要及时纠正并追究有关人员的责任。

根据新方案，学校要在单元考核结束后，在校内公示考核结果，主动接受学生监督；学期
结束时，认定学生本学期的过程性考核成绩，并在校内公示认定结果。同时，本校过程性
考核的详细资料要保存4年。文/本报记者武文娟
</text>
</page> §
<page="chinois-29">
<text>
  

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

 
--

“我会细微到生活里的很多小事，不去犹疑做不做，就是直接去做，我觉得日行一善，从小
事做起是一个特别重要的过程。”在接受凤凰网采访过程中，赵润南分享了自己对公益的理
解和参与公益的经历，他认为公益是从个人性格出发，发现自身特质并运用到生活中，从
小事做起，日行一善。

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

他提到小时候去养老院为孤寡老人唱歌，以及出演正义感强烈的警察角色，这些经历让更
加坚定地去帮助需要帮助的人。赵润南还分享了几个印象深刻的公益故事，包括在北京遇
到热心指路并讲述公益故事的老太太，以及在成都读书时受到非亲属关系人们的帮助，并
经常回访他们的故事。他认为做公益是双向收获的过程，既帮助别人也充实自己，拓宽对
世界的理解。赵润南表示，他热衷于参与公益活动，包括扫大街等小型活动，也乐于在影
视剧中扮演正向角色，期待未来能在更多公益题材上有出色的表现。
--
己的特质非常相符合。所以在此之后我会细微地观察到生活中很多小事，不去犹疑做不做
，就是直接去做，看到有别人需要帮助的就去帮，其实我觉得日行一善，从小事做起是一
个特别重要的过程。

凤凰网：在参与公益过程当中有没有哪些印象深刻的故事？

赵润南：有很多。2018年我刚到北京时，一位老太太热情地为我指路，并分享了她的公益
故事。她经常为北锣和南锣的音乐人免费做饭。之后的一年里，我经常去拜访她，聊她的
故事。另外，在成都读书时，我也受到了非亲属关系的人们帮助，我也经常回访并帮助他
们。在这个过程当中我发现有很多的真善美的瞬间，把这些瞬间留存在心里面对于自己，
对于演戏，对于很多的事情都是有帮助的。

凤凰网：其实做公益本身也是一个双向收获的过程，像你说的，我们付出过程当中也在无
意间也收获了很多，不管是说对于演技上还是对于生活当中的一些启示。

--
件事，他们会觉得利他主义其实是一种利己主义，这就阻碍了很多人要去迈出那一步的决
心。我觉得做好事不需要去解构这些东西，因为你在帮助别人的时候就是在帮助自己。我
们每个人都有性格上的缺陷或者是有一些不完善、不完美的地方，在完善这些地方的过程
当中不断地做好事，是一个充实自己，拓宽自己对于这个世界的理解的过程。世界其实很
大，现在的年轻人每天都在不同的信息茧房里面，他看事情会很片面、很极端，我觉得不
如就从小到你的小区开始，慢慢地去做一些很小的事情。比如喝剩下的矿泉水瓶，不要一
</text>
</page> §
<page="chinois-3">
<text>
一。

　　课程赋能：从“课”到“育”，不能为劳动而劳动

　　山东省潍坊市峡山二七一双语小学五年级的李雨芯正在老师的指导下制作麦秆画。麦
--
待。

　　麦秆易碎，制作过程不仅需要手巧，还需要耐心。用熨斗或剪刀操作时，有的孩子会
受一点小伤，考验着孩子们面对困难的心态。但学生樊昊彬充满了斗志：“熨斗真的很烫，
剪刀真的很锋利，但我并不畏惧这些，我用我的耐心和细心挑战麦秆画的精细制作，只求
--

　　“劳动教育本质上是一种教育实践，教育性是其首要属性。”山东省烟台市教科院副院
长赵霞跟着学生们一起参与了这堂麦秆画制作课程，她评价道：“参与体验劳动模式不能只
注重引导学生获得劳动体验，更关键的是要引导学生把真实劳动体验过程中获得的劳动感
悟或理论运用到自己今后的劳动实践中去。”

--
动而劳动，而要发挥劳动的育人作用。

　　潍坊市实验中学的“校园岗位劳动体验课程”让学生们到校各个岗位体验劳动，穿校服
的学生，混编入校工队伍：跟着保洁阿姨扫走廊、擦玻璃；和保安大哥一整天在门口上岗
值班；早上5点多就到食堂后厨择菜、做早点，为全校6000多名师生准备一天三顿饭；在学
--
懂得了劳动的光荣与艰辛，更明白了要珍惜劳动成果。”

　　“劳动教育是学生生命成长中不可或缺的课程，通过劳动教育课程，学生不仅获得了新
知，更在劳动体验中增强了心智，提升了对自我、生活、社会、未来和生命的认知高度，
也反哺了学生其他学科课程的学习。”山东271教育集团总校长赵丰平认为，新时代劳动教
育要让学生理解“种瓜得瓜、种豆得豆”付出与收获的内涵，明确“劳动创造人、劳动创造幸
福、劳动创造事业”的劳动价值。
--
访问、调查、绘画、写作、诗歌创作等活动中经历一次次综合性学习。

　　此外，除了在衣工坊、食工坊等学校社团里，学生通过职园启蒙课程，从家政、厨技
、农艺、非遗、创客等维度进行劳动体验外，还积极走出学校，在博物馆、规划馆、农业
实践基地等地进行劳动实践。
--
是桃花岭小学的老师始终在思考的问题。

　　于是，桃花岭小学创新性地开展学科融合的“大劳动教育”模式——LAS课程，将劳动课（
labor class）、艺术课（art class）、科学课（Science class）等多门学科融为一体。
学校的每一位教师都参与其中，每学期16节劳动课，分别由不同学科教师整合该学科与劳
--
　　深圳市光明凤凰学校开辟“开心农场”，把劳动教育的课堂搬进大自然，让田间劳作为
学生的成长赋能，孩子们在充分感受传统农耕文明的魅力风采同时，体会劳动的快乐；在
关注作物的生长过程的同时，运用观察、记录、分析、绘画、拍摄等方法，探寻其奥秘，
积累自然科学知识，建构科学探究经验。农场上的美术课堂，视野多维立体，笔触直观感
性，实现了“以劳育美，以美育人”的教育功能。农场里的语文课堂，学生不但有效地运用
了语言，提高了语言表达能力，同时还调动了他们对事物的感知和观察力。记录与测量，
设问与探究，分析与归纳，孩子们在种植过程中不断发现和提出问题，继而进行猜想、查
找资料、验证，从而解决问题。

--
业委员会理事长徐长发从劳动教育的特点阐释了学科融合的必要性，他说：劳动教育的内
容构成决定着它的实践性特点，“问题学习”“项目学习”“做中学”“学中做”是其常规的教学
方式。课程的实施往往与技术教育结合，与信息技术的应用紧密结合，与“五小活动”（小
发明、小创造、小革新、小设计、小建议）结合，与科学教育结合，与学科教育融合。课
堂实践、课外实践、家庭实践、校外实践、社会实践形式多样，丰富多彩。
--
形式而缺乏远大目标，不足以培养社会主义建设者和接班人。”

　　“劳动课程只有渗透到日常的教学活动中去才能放大它的价值。”贺金莲说。所以，在
她看来，“新时代劳动教育课程不能囿于课程开发的层面，应跨越课程之‘界’、学科之‘界’
、学段之‘界’，实现劳动教育课程全方位、诸领域、各要素之间的深度耦合。”

　　评价赋能：从“拍照打卡”到“多元评价”，劳动清单成果可视化
--
成“劳动教育打卡”，如此就能保证劳动教育的效果吗？

　　山东省基础教育课程研究中心主任李红婷发现，有不少劳动教育呈现出重“结果”、轻“
过程”，重“技能”、轻“素养”，重“形式”、轻“体验”的问题。把劳动教育等同于劳动技术教
育、通用技术教育、综合实践活动等，或简单地把劳动教育当成“体力劳动”，这都是错误
的现象。
--
际生活当中？

　　山东省威海市文登区高村中学结合乡情校情学情进行深度调研，做好基地建设、课程
体系、评价方式的顶层设计，开发出与乡土文化共生的特色劳动课程体系——“田园书乡”校
本课程群和由二十四节气组成的《晴耕雨读》农耕口袋书。

　　《田园书乡》课程由“田”课程、“园”课程、“书”课程和“乡”课程4册56课时构成。田课
程，指向学生劳动素养的提升；园课程，指向学生文明礼仪的培养；书课程，指向学生人
文内涵的培育；乡课程，指向学生乡愁情怀的养育。

　　就此，围绕学校劳动清单、家庭劳动清单和服务性劳动清单，学校构建起新时代劳动
教育增值评价研究体系。改进结果性评价、凸显过程性评价、注重增值性评价、健全智慧
综合评价、改革评价反馈方式，形成智慧多元的劳动教育综合评价体系。小农夫形象卡、
农耕履历证、田园博士勋章的“卡证章”一体化评价机制对应不同阶段学生劳动成果的奖励
</text>
</page> §
<page="chinois-30">
<text>
首页>gt;新闻中心

民政信息公开效果显著过程性信息公开亟待加强

发布时间： 2017-12-07 22:01:37  |  来源：人民网  |  作者：栗翘楚
--
群众的获得感。

过程性信息公开亟待加强

栗燕杰表示，相较于民政信息公开效果显著，过程性信息公开的问题，如何公开，一直争
议很大。我们的相关研究表明，过程性公开表现出三多、三集中的态势，第一被告的类型
很多，领域很多，几十个领域，判决不公开的理由也很多，有的说是过程性信息不公开，
有的说是内部信息不公开，还有以国家安全、社会稳定为由不公开。同时我们得案件类型
很集中，主要集中在请示文件、批复和会议纪要；涉及的领域也很集中，2/3都与土地有关
--
同原告反复的起诉，这种三集中的态势。

据蓝皮书中介绍，国内一些法院并未对过程性信息进行实质性审查，对于已经完成行为的
过程性信息认定标准不同，过程性信息与内部管理信息区分不清，同一当事人或多个当事
人就同一信息重复申请或多次诉讼现象频发。种种现象表明，过程性信息公开的立法存在
缺位，一些行政机关不无滥用、不规范，司法裁判存在偏差等。

《地方法治蓝皮书》中指出，“以公开为常态，不公开为例外”是推进政府信息公开的重要
理念。对此栗燕杰表示，树立以公开为常态的理念，要贯彻到过程性里面，要提高立法的
层级，把过程性信息纳入政府信息公开条例修改当中，明确内涵和外延分类管理，最后是
完善被告举证的责任，让行政机关以过程性信息为由不公开的时候也要尽到说理的义务。

[16102]
</text>
</page> §
<page="chinois-31">
<text>
注册
百度百科
[课程开发            ]
进入词条全站搜索帮助

--
个人中心

课程开发

播报讨论上传视频
课程目标的整个工作过程
展开4个同名词条
收藏
--
0
●本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
课程开发(Curriculum Development)是依据“社情、学情”选择横断面和流程的重构过程。
具体而言，是通过需求分析确定课程目标，再根据这一目标选择某一个学科（或多个学科
）的教学内容和相关教学活动进行计划、组织、实施、评价、持续改进，以最终达到课程
目标的整个工作过程。^ [1]

中文名
    课程开发
外文名
    Curriculum Development
--
    需求分析
意    义
    达到课程目标

目录

 1. 1定义内容
 2. 2课程开发四要素
 3. 3期刊论文
 4. 4简介
 5. 5企业课程开发
 6. 6基本原则

--
 1. ▪利用地方特色
 2. ▪关注有效性
 3. 8课程开发的意义
 4. 9课程开发的问题

定义内容
--
播报
编辑
课程开发是依据“社情、学情”选择横断面和流程的重构过程。具体而言，是通过需求分析
确定课程目标，再根据这一目标选择某一个学科（或多个学科）的教学内容和相关教学活
动进行计划、组织、实施、评价、持续改进，以最终达到课程目标的整个工作过程。^ [1]
“三元素”（课程中的态度点、知识点、技能点）的普遍性与“三量”（课程的数量、质量与
序量）的特殊性的统一，贯穿于课程开发的始终。“三量”的特殊性揭示了课程开发的普遍
性；彰显出课程开发中创造精神的普遍性。^ [2]

课程开发四要素

播报
编辑
课程开发四要素是由课程定位、课程设计、课程实施和课程评价四个互为基础和前提的系
统构成的体系。课程开发应遵循这个完整的闭合环。^ [1]

期刊论文
--
播报
编辑
齐齐哈尔工程学院：《应用型课程建设指南》^ [3]

简介
--
播报
编辑
课程设计是课程开发的前期工作。课程开发包括课程目标、课程内容、课程实施和课程评
价四个环节，而课程设计是对课程目标、课程内容的设计。
课程开发因其诉求不同，主要分为两类，一类是以各大高校为代表的学院式课程开发体系
，另一类是以各大中型企业为代表的实战课程开发体系。学院式的课程开发体系的主要特
点是教学知识的系统、全面，教学内容讲究严谨、科学。企业实战课程开发体系的主要特
点是将教学知识的操作性和实用性强，教学内容与工作联系紧密。根据开发诉求不同，课
程开发技术与课程设计方法也不尽相同。学院式课程开发体系因其学术理论的科学和严谨
性，获得公认的课程设计理论是加涅的课程设计方法。企业实战课程开发技术因其追求的
针对性和实用性，比较成熟的课程开发技术包括美国的Crisp（课里播）课程开发技术、一
号标杆课程开发技术等。
如何解决现有课程开发理论所存在的问题以满足实践的要求？教育技术学视野中的课程开
发研究为课程开发提供了一种新的研究思路。教育技术学的研究要采取“开发取向”。开发
取向是指“通过研究开发和设计的原理以及各种可重用的技术来尝试解决实际的教育教学问
题，并在这个过程中体验、理解教育教学规律，以形成对教育教学规律的独特认识的研究
取向”。
教育技术学研究视角中的课程开发理论，作为一种技术理论，它的内容包括理念（教育观
、课程观、学习观等）、方法技术（具体的课程开发技术，如需求分析技术、设计技术和
评价技术）和技术组织（灵活、合理的技术过程步骤，如课程开发模式）三部分，其中方
法技术是课程开发理论的核心内容。从这个角度进行分析，科学化课程开发理论的不足是
它认为课程是达到特定目标的活动和经验的设定，尤其是采用的“目标细化”的设计、决策
技术，即通过目标分解来获取内容而不是通过内容分析来确立目标、先决定课程模式再选
择课程内容等的做法——这在很大程度上违背了从目标找手段、从内容找形式的实践逻辑。
因此改进课程开发理论的重点在于探寻课程开发更合适的方法技术以及组织方法。探索的
基本逻辑可以是：课程的基本单元是什么，基本单元的成分是什么，这些单元是通过怎样
的方法技术构建起来并组织成课程的。这些方法技术及其组织被我们称为课程开发技术。

企业课程开发

播报
编辑
企业课程开发首先要做的工作是根据岗位说明书和作业指导书对现有岗位进行有效的岗位
分析，提取该岗位的核心胜任技能及关键技能；其次，对在岗员工的知识和技能进行测评
，找出改进点；再根据改进点进行培训课程设计。这是以胜任岗位、改进工作为目标的课
程设计方式。

--
播报
编辑
学校教育目标一经确定，就必须研究、开发、构建一个紧贴教育目标的课程体系。科学合
理的、能够实现教育目标的课程体系，是一个全面的、灵活的能够获得较大效益的课程方
案。确定这一方案，必须根据教育目标所界定的规格、层次及其职业岗位职责任务，科学
合理地组合课程结构、内容及其教学目标，必须坚持遵循五个基本原则。

超前性原则

学校培养人才必须以市场为导向。然而，办教育有教育的规律，培养人才具有周期性，这
就要求课程设置必须对未来经济发展趋势、未来人才市场需求作出准确分析和预测，为超
前开发课程提供可靠的依据。

多元性原则

现代职业劳动界限的超越和对劳动者知识结构的需求，要求职业教育必须使受教育者具有
跨岗位、跨职业的能力。满足这种需求，就要开发多元化课程，如开设必修课、必选课、
选修课、活动课等。

--
市场经济以盈利为主要标志，因而势必不断引进新设备、利用新技术、开发新产品，而办
教育很难跟踪这种变化。与其“疲于追赶”，不如加强基础能力训练，增强学生潜在能力，
设置基础性课程，如在财会专业中，加强会计基础知识教学，强化财会工作的基本核算方
法和基本操作规范的训练。

实践性原则

实现能力教育的一个重要支撑点是实践教学，因此，设置课程既要充分体现岗位资格所需
要实践的环节、内容，又要体现交叉复合岗位和职业的实践内容、形式，还要体现各种实
践的可操作性。
--
灵活性原则

课程设置在注重基础知识、实际操作、理论研究结构组合的同时，更要突出客观实际需要
。在纵向上，要能组合出不同层次职业人才培养的方案，如市场营销专业课程可组合出企
业营销策划人员、营销管理人员和柜台营销人员；在横向上，要能够兼顾专业之间的配合
，如财经类专业都需要财税金融知识和统计调查分析知识等。
--
播报
编辑
学校课程开发是一种独立的课程形态，它密切学生与自然、与社会、与生活的联系，它是
生活性课程；它强调以学生的经验、社会实际和社会需要的问题为核心，以有效地培养和
发展学生解决问题的能力。因而，它又是一种经验型课程；它注重学生多样化的实践性学
习形式，如：探究、调查、访问、操作、服务、劳动实践等，注重活动过程的亲历和体检
。由此，我们在实施学校课程开发时要结合学生的年龄特点，结合学校实际，从学生的兴
趣爱好出发，由师生共同设计课程方案，关注该课程实施的有效性，是我们落实素质教育
的关键。

开发与利用

"生活即教育"，"社会即学校"。生活是一所大学校，它容纳了丰富多彩的课程资源，多年
的实践告诉我们校内资源如：图书馆、网络、校园文化、文艺演出、师生员工等，它们以
方便易得的特点成为综合实践活动的首选。如走近图书馆，对学校图书馆做以全面了解、
介绍；对学校校长及教师采访，了解学校的过去、现在、未来；对学校发展提出合理化建
议，参与学校发展设计；对学校的办学理念进行研究。学校的每一个字，每一面墙壁，每
一个人，每一处景都可能成为学生研究性学习的课程资源。
校外资源如学生家庭生活、自然风光、文物古迹和风俗民情等更为我们综合实践活动的实
施提供了丰厚的资源。如"我爱家乡"这一专题，学生可以从不同角度确立课题(①家乡的自
--
天、未来；⑦家乡的方言；⑧家乡的民风民俗；⑨家乡的住宅变化；⑩家乡的经济；⑾家乡的生
活；⑿家乡工农业生产)进行研究性学习，制定计划，实地调查，入户采访，都能为学生研
究提供真实的材料，学生亲历现场，又经历探究的过程，感受生活，必有自己的体验和收
获。
关注新闻大事，游赏名胜风景，玩赏自然风光，到民间采风，玩玩童年游戏，走进奥运，
走进全运，走进世博会，这些社会资源的开发利用都为课程开发奠定基础。

利用地方特色

课程资源因地域、文化、学校和师生的不同而表现出具体差异性。因此，我们在开发利用
资源的时候，一定要注意因地制宜力求体现地方特色。特别是农村学校，不能抱怨农村学
习资源贫乏，我们应提高课程资源意识，挖掘独具特色的民俗风情、自然风光、校园文化
、地方史志等，从这个意义上说农村的课程资源比城市来得更丰富。比如我们可以结合高
唐农村蔬菜大棚，组织学生去体验农村生活，欣赏西红柿大棚，进而对西红柿的种植及销
售等诸多问题进行研究。社会主义新农村建设，发生了前所未有的变化，鼓励学生观察自
--
关注有效性

课程改革几年来，广大教育工作者在课程开设方面作了大量的工作。但在有些学校、教师
对课程的开设、课程的开发、指导及评价存在着好多不规范的环节。如：不依学生实际制
定活动方案，选取内容不从学生的兴趣出发，方案设计不邀请学生参加，包办代替，学生
参与活动的热情得不到及时表扬鼓励。甚至某些学校、教师对课程认识不到位，再加上它
无教材可依，只凭课程标准，教师不愿去开发利用课程资源，个别学校出现了为应敷上级
领导检查造假材料，补活动设计等现象。这与素质教育格格不入，对此加大教师培训，规
范课程实施，促进新课程改革成为业务主管部门的一项紧迫性工作。
如何提高开发课程的有效性呢？因该课程实施多以小组合作形式呈现，小组内学生存在差
异，所以关注全体学生是提高活动有效性的根本性问题。
从参与活动的学生基本素质来看，性格开朗、交际能力强的同学容易获得较多地参与机会
--
从参与活动的表现来看，眼疾手快的学生表现出较高的参与积极性，也常受到老师和同学
的关注。文静、沉稳的学生面对问题反应不够强烈，喜欢沉思冥想的学生，有时也能提出
耐人寻味的想法。后者也在参与，在活动过程中往往引导不够，调控不够，对后一部分同
学关爱、鼓励不够。
从参与的过程看，有的同学只对活动的某一环节、某一方面感兴趣，而对于其他过程就不
大关注。有的同学自始至终都能全身心投入，积极参与。
从参与的效果来看，有的全身心投入，这才是真正的、实质性的有效参与。面对新问题，
--
区别事物之间的差别，又缺乏系统的观察方法，所以教会学生从不同角度去观察，有顺序
地去观察，调动身体的各种器官去观察，才能探究事物的本质，解决生活中遇到的问题。
再其次，要提高开发课程的有效性就要积极探索适应素质教育要求的评价制度，评价是促
进课程目标达成的重要环节。评价有助于学生个性特长的培养与发展，也有助于挖掘教师
的潜能，为调整和完善课程提供实践依据和理论基础。

课程开发的意义

播报
--
目标有两个，一是教育儿童成为有个人身份的成人，二是向后代传递知识和技能，并让后
代为适应他们所生存的自然与社会现实的要求做准备。这两个目标是适应现实及个人和群
体生存的基础，为实现目标，就要对课程进行设计开发。同时课程需要跨越时间空间，因
此需要设计一个规划，表明课程的决策和组成部分间的相互组织和调整。通过把课程的内
容与时间上和资料上的限制相联系，决定对象、内容和学习行为的组合，为教育参与者提
供方向指导。

课程开发的问题

播报
--

 1. 1.
    介绍核心课程：基础教育变化的需求。学校学习和课程受社会快速变化的影响，这些
    变化要求学校具有自适应性，并使用适应性课程
 2. 2.
    重组学科知识。新技术、科学教育、生物技术等学习新领域，必须在课程开发中加以
    考虑。
 3. 3.
    加强计算机素养。20世纪80年代开始，不同国家将信息通信技术整合到课程中。
 4. 4.
    改变教学大纲进程。教学大纲修订在世界成为中心关注点，学校使用的教学大纲由于
    新科学出现受到挑战。
 5. 5.
    拓展体验式课程。课程修订应以基于活动和探究学习为目标。
 6. 6.
    改变教和学模式。
</text>
</page> §
<page="chinois-32">
<text>
更新改造工作基本完成。

在拆违更新施工过程中，街道积极引进相关营销策划公司，同步开展了收储、文创策划和
运营招商工作。招引的36家青创团队在改造施工结束后迅速启动店铺装修，至2024年2月已
全部入驻开业。此外，2024年1月成功实施了“信托制”小区治理机制，为院落的长期健康发
--
助力老旧院落“拆改治一体化”

改造过程中，武侯区坚持三全工作法，助力老旧院落从“老破乱”到“后花园”的蝶变新生。

武侯区坚持“全过程民主”，将党建引领和群众工作贯穿始终。改造过程中，街道将拆除违
建、更新改造和治理改革等各方面向居民公开，从方案设计、具体实施到长效治理全过程
听取居民意见。针对楼顶拆违后的防水处理，街道在听取居民意见后，将原方案铺设防水
卷材调整成了铺设环保材料坡屋顶，既提高了使用寿命又有效防止了违建再生。
--

武侯区坚持“全周期治理”，将商居共建和信义治理融合推进。针对原自治小组公信力不强
的问题，街道、社区积极推动成立业委会，积极推荐在拆改过程中支持工作、敢于监督且
有热情、有能力的党员和骨干参加业委会竞选，最终选出了由5人组成的业委会，使院落有
了法定治理主体，为长效治理奠定了基础。
</text>
</page> §
<page="chinois-33">
<text>
admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--
新时代育人战略的“破”与“立”

2019课程建设热点观察

发布时间：2020-01-03 作者：本报记者韩世文来源：中国教师报
--
顾和总结，特别是基于立德树人根本任务与核心素养落实的现实追求，在破与立的辩证发
展中，无论是国家建设层面的宏观政策，还是区域、学校实践层面的改革行动，都为新时
代新课程改革的深化与素质教育的未来发展筑牢了基础、提供了保障、创新了路径，呈现
出许多顺应时代需求的新热点与新经验。

课程集中体现国家意志，承载国家教育理想、教育目标与内容，决定民族的未来。因此，
课程改革既涉及教材的编制、机制的建设，也涉及教学的改进、学习方式的变革，但更重
要的是回答好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题。

--
，形成更高水平的人才培养体系”“学科体系、教学体系、教材体系、管理体系要围绕立德
树人这个目标来设计，教师要围绕这个目标来学，学生要围绕这个目标来学”。落实立德树
人根本任务，培养学生核心素养，毫无疑问成为2019年课程改革的核心任务。

教材的国家行动：破思想差异化，立教材育人新价值
--
，明确了教材落实社会主义核心价值观、服务于立德树人根本任务的国家意志。

教材是国家事权。作为教育过程中最基本的遵循，必须体现国家意志，明确主流价值导向
，发挥应有的正本清源作用和在人才培养各环节中的统领作用。

--
重要依托，建设什么样的教材体系，核心教材传授什么内容、倡导什么价值，体现国家意
志，是国家事权。”为了落实这项国家事权，2017年7月国务院决定成立国家教材委员会，
教育部组建成立了教材局，成立了课程教材研究所，并于当年启动普通高中思想政治、语
文、历史三科教材的统编工作。而由教育部组织编写的义务教育语文、历史、道德与法治
三科教材经国家教材委员会审查通过后，2017年9月开始在全国各地中小学起始年级统一使
--
巡讲”系列活动，全国各地也相应开展了各种培训和研讨活动。

与教材相对应，课程标准同步修订。2019年6月20日，教育部举行新闻发布会，公布高中课
程标准的修订情况，此次修订了语文等17个学科课程标准，新研制德语、法语和西班牙语3
个课程标准。在文本结构上，主要新增了学科核心素养和学业质量标准两部分内容，同时
也研制了各学科的学业质量标准，明确学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量，改
变过去单纯看知识、技能掌握程度的状况，同时帮助教师更好地把握教学要求，因材施教
--

2019年6月19日，国务院办公厅印发《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》
，要求深化课程改革，努力建设体现时代要求、富有生机活力的新课程，卓有成效地推进
普通高中育人方式改革。第三批高考综合改革试点也开始启动，为实现“到2020年全面建立
起新的高考制度”的目标做最后冲刺。为应对新高考改革，高中学校的组织结构、走班模式
--
方式改革和立德树人根本目标的实现确立了新价值、新方向。

课程的思政主张：破思政浅表化，立课程育人新标准

思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”
，最需要精心引导和栽培。

2019年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代学校思想政治理论课改
革创新的若干意见》，指出要“统筹大中小学思政课一体化建设，推动各类课程与思政课建
设形成协同效应”。此前，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，
高屋建瓴地阐明了开好思政课的长远意义，使学校思政教育工作方向更加明晰，有所遵循
--
其实，在我国当代教育中劳动教育一直不曾缺席。很长一段时间里，中小学教学计划中劳
动课单独设立，并且对各学段学生劳动时间作出明确规定。20世纪90年代，出现了劳动课
与实践活动并列设置的情况。本世纪初启动的新一轮基础教育课程改革，义务教育课程设
置实验方案将社会实践、劳动与技术教育、研究性学习等整合为“综合实践活动”。然而在
现实生活中，近年来中小学生劳动教育受到较大程度的削弱和虚化，青少年普遍存在鄙视
--

为此，2019年11月26日，中央全面深化改革委员会第十一次会议审议通过《关于全面加强
新时代大中小学劳动教育的意见》，明确指出：把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大
中小各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面，把握育人导向，遵循教育规律，创新体制机
制，注重教育实效，实现知行合一，促进学生形成正确的世界观、人生观、价值观。
--
劳动实践。2019年6月，该市率先以政府名义印发《关于加强中小学劳动实践教育的实施意
见》，明确至2020年，全市将建立100个市级以上示范基地、创建100所示范学校，形成100
门精品课程……越来越多的学校正在将劳动教育纳入课程计划，将劳动教育融入学生的在校
生活，将劳动教育与学科学习紧密结合；越来越多的劳动实践基地建立起来，越来越多的
劳动方式涌现出来——2019年高考试题也通过创设联系劳动的情境，弘扬劳动精神，引导考
--

未来，如何更好地组建大中小幼劳动教育的贯通机制，搭建中小学劳动教育资源的运营机
制，构建中小学劳动教育课程设置与评价的运行机制，还需要不断研究和探索。

学科的整合拓展：破学科壁垒化，立项目学习新方式
--

项目化学习是基于情境的教学，以多学科、跨学科、直至超学科的形式展开。上海市教育
科学研究院普通教育研究所课程与教学研究室主任夏雪梅认为，高质量的项目化学习，既
是一种学习方式，又是一种课程的结构方式，指向知识观的变革与人的心智的自由迁移。
她总结素养视角下的项目化学习有五大特征：一是指向个人价值和社会价值的结合；二是
指向核心知识的再建构和思维的迁移；三是指向真实而有挑战性的问题，用高阶学习驱动
--
项目化学习让当下分学科学习受到了“挑战”，而基于真实问题的探究学习成为越来越多人
的选择。于是就有了语文学科中“非连续性文本”的学习倡导，数学学科中“综合与实践”活
动课程的安排。

可以说，跨界、破壁已经成为学科教学的一种教育理念。上海、北京、山西等地正在探索
项目化学习。基于项目化学习的STEAM教育和创客教育，进一步深化了互联网+时代跨界、
融通的价值。跨学科、跨学时、跨地域的课程设计，需要教师具备较强的课程开发、课程
跨界实施能力；项目化学习的深度推进，需要多元的平台、良好的沟通机制，更需要相应
的理论创新与顶层设计、相关科研人员在学科和跨学科领域的知识共建，以及学校团队在
项目和学校课程结构上的持续探索。这是一项复杂的工程，更是面向未来的学习方式，伴
随着STEAM、创客教育在各级学校推广，伴随着人工智能与教育的深度融合，以项目化学习
为代表的新兴学习方式越来越多地受到重视和应用，也将在教育理念、教学方式、管理模
--
室的新型实验室形态。如上海交通大学附属中学的“数字化加工中心”，由设计讨论区、零
件加工区、组装调试区等部分组成，各区域的功能划分体现了工程活动的一般流程，让学
生在活动过程中自然地接受工程教育的全方位熏陶。而上海市曹杨中学的“水环境实验室”
，通过建设水分析实验室、人工湿地、雨水回收利用系统等，构建了“环境素养培育”校本
特色课程，形成了一大批共建共享的课程资源，将校园打造成一个大型的环境素养培育基
地。

--
在广东，深圳红岭实验小学被定义为“微型城市”，整个校园设计犹如大型游乐园，利用山
体高差建成的半地下室庭园操场，通过活动折叠门自由组合出多种学习空间形态的“细胞”
教室，将课程理念深深埋植于校园整个空间设计之中，创造了未来学习的新生态。

当然，不同的学习空间应当具有不同的功能，并且满足不同的学生群体、不同的课程教学
和学习需求。新建学校可以深度参与空间设计，原有学校空间也可以通过科学合理的设计
改造，唤起学生的好奇心及创造性，构建多样化、自主性的学习生态。
--
打通，室内和室外没有了清晰的边界；连结，师生互动、生生互动有了更多创造性可能。
这些关于学校空间环境的研究和建设实践，贯通了建筑学与教育学之间的联系，在设计、
开发和建设过程中，学习空间的主体性、科学性和教育性得以彰显，逐渐走向师生学习的
高频场景，对接未来学校的发展样态。

--
教育价值，才能重新建构学习生态，更好地赋能于成长中的生命。

未来已来，走向2020年的新纪元，基础教育课程改革还将继续深化，不断探索。

《中国教师报》2020年01月01日第12版 
--
  • 标准，学校活力的新生长点
  • 凝视新课标、新教材落地的新课堂
  • 与时俱进，讲好三亚课程故事

最新发布
</text>
</page> §
<page="chinois-34">
<text>
　　学费上万幼儿园孩子“最抢手”

　　在网上搜索“少儿编程”，五花八门的机构名称出现在许颖眼前。“线上线下都有，课程
内容大多都有Scratch、Python什么的，还有机器人编程，像我这样的‘门外汉’，真不知道
究竟该怎么选才好。”纠结之下，许颖打算先对离家较近的线下机构进行实地考察。

　　“原以为我算行动早的，没想到还是‘慢半拍’。”在培训机构，许颖惊讶地看到不少刚
上幼儿园的孩子。据课程顾问介绍，以往少儿编程都是以电脑操作为基础，起点相对较高
，一般至少要上小学才能入门。如今，侧重搭建类的乐高等积木课程被作为“编程思维启蒙
”纳入整个体系，3到6岁的幼儿也就成了机构的培养对象。

　　在调查中，记者也发现，少儿编程的低龄化趋势越来越明显。仅以朝阳大悦城附近为
例，方圆1公里范围内，开设少儿编程方面课程的机构至少有8家，而其中7家都面向学龄前
幼儿招生。

　　“提早接触这些，可以锻炼孩子的逻辑思维能力，以后学更高阶的编程比别人有优势。
”在咨询中，课程顾问向记者极力推荐，“现在，幼儿园阶段就有搭建类的比赛，上小学以
后，编程学习对升学帮助更大。比如，小升初的时候，如果能有参加比赛的证书，可以优
先录取。到中学阶段，还有信息学奥赛，编程能增加孩子进名校的砝码。”

　　据课程顾问介绍，机构目前提供两条学习通路。一条是以硬件为主，侧重于用编程实
现机器人的智能操控。另一条则是以软件为主，6岁左右可以学习Scratch图形化编程，9岁
左右进入Python代码编程，之后还有专门针对信息学奥赛的课程。

　　“不同阶段在学费上也不一样，启蒙阶段要便宜些。”课程顾问表示，通常一学年共80
课时，每次划2课时，3到6岁的乐高创意启蒙最低8400元，而Scratch的话，优惠完最低也
要15000元，相当于每次课375元。
--
太多硬性要求。

　　当记者提出担心师资方面不够专业时，工作人员表示，编程课程分为不同阶段，对老
师的要求也有所不同。其中，4到7岁的编程思维启蒙并不需要在电脑上进行，只要用机构
研发的教具就行；7岁到12岁前半段是Scratch图形化编程，后半段是Python代码编程，12
岁到18岁是更高级的人工智能和C++算法。“编程思维启蒙和Scratch阶段对老师的要求低一
些，只要是大专以上文凭就行，专业方面没有限制，关键要有亲和力，可以先开这两阶段
的课程。到高阶课程时，才需要计算机等相关专业出身，等招到合适人选再开也不迟。”工
作人员表示，招聘到的老师，会在北京总部进行一周的线下培训，即便是零基础，也能很
快上手教课。
--
　　“一般来说，单店只用配备两到三个老师，7岁以下的话，一个老师能带6到8个学生。
如果是7岁以上，一个老师就能带8到10个学生。”觉察到记者有所迟疑，工作人员进一步表
示，编程已经被纳入新课标，属于必修课程，中小学都要学、考试也要考，跟高考是挂钩
的，所以市场潜力巨大，“总部这边对定价没有严格要求，只要提前报备，不是差很多就行
。像在北京，一年48次课，四环以内可以收到一万多，位置偏一些的话，收个八九千。另
--

　　在咨询另一家总部设在北京的少儿编程机构时，工作人员给出的加盟商师资门槛同样
很低。“现在市面上的少儿编程大多是从六七岁开始的，我们的课程有专门针对三到六岁的
，这个阶段对师资要求没那么高，幼师专业就行，有点类似于早教。通常培训时间是一周
，但低龄阶段的话，两到三天就差不多。我们会给老师提供课件，话术方面也会教。”
--
样，本身只适合一部分真正有这方面天赋和兴趣的学生，家长不必盲目跟风，被培训机构
制造出的噱头牵着鼻子走。”中国教育科学研究院研究员储朝晖表示，目前，市面上的少儿
编程培训机构还很不成熟，教学质量参差不齐，行业标准混乱，课程体系欠缺，专业师资
匮乏，家长在选择时要格外谨慎，相关部门也应当进行清查，及时淘汰那些只图“挣快钱”
的不正规机构。
</text>
</page> §
<page="chinois-35">
<text>
发布时间：2006-11-15 来源：政法司理论处作者：陈小平字体：大中小

         “训练理论”是教练员制定训练计划、把握训练方向和指导训练过程的基础和依据
。训练理论中包含了众多基础学科理论和研究成果，并融集了大量来自训练实践的宝贵经
验。它不仅对教练员的宏观训练思想及驾驭训练的能力具有极其重要的影响，而且还对一
--
。为此，我们拟从训练学的角度，结合我国训练的实际，对体能类项目“专项能力”的训练
问题进行分析与探讨。
1.2  多年训练过程中“专项能力”训练的错位
    运动训练系统化和科学化的主要特征之一，是根据不同专项的特点和人体生理发育的
规律，在运动员成长的不同时期合理地设计和实施不同的训练内容。然而，我国部分体能
--
员进入高水平训练阶段之后，专项能力训练却没有受到应有的重视，一般能力的训练仍保
持较高的比例，导致高水平运动员难以突破已达到的“能力极限”，专项成绩长期徘徊不前
甚至倒退。这种一般与专项能力训练在多年训练过程中的纵向“错位”，违背了人体的生理
发育规律，破坏了训练的系统性原则，造成我国部分体能类项目运动员的早衰或无法进一
步提高专项能力，冲击世界先进水平。
--
    与“早期专项化”问题相比，高水平训练阶段存在的“专项训练不足”现象，主要应归结
为传统训练理论的误导和教练员自身理论认识方面的误差。长期以来，传统训练理论认为
，一般与专项能力是两个贯穿运动员整个训练过程的、成比例发展的体能构成部分。尤其
是受多年占据我国训练学统治地位、原苏联学者马特维耶夫（Matveev）的“训练周期”理论
的影响，我国一些教练员机械地将“一般”与“专项”训练的比例长期不变地贯彻于不同训练
--
高，而且会对机体产生负面效应，致使运动成绩的长期停滞或下降。
    我们还应该看到，引起高水平训练阶段专项能力训练不足的另一重要原因，应归咎于
教练员对一般与专项能力认识的偏差。部分教练员简单机械地认为，在整个训练过程中“一
般能力”与“专项能力”呈线性和有比例的发展，具备什么水平的一般能力就可以或应该得到
什么样的专项能力。这种偏颇的观点造成在训练的各个阶段过于偏重“一般能力”的培养，
--
练阶段仍然试图通过“一般能力”的训练达到提高“专项能力”的目的。另一方面，一般与专
项能力并不是两个截然不同的体能因子，它们之间的相互影响和支持关系始终存在于多年
的训练过程中，在青少年训练阶段一些一般能力的增长往往可以导致专项能力的提高，而
当运动员进入高水平训练阶段后，专项能力的训练同样也能够在一定程度上达到保持或发
展一般能力的效果。因此，我们不能机械和简单地认为，高水平运动员以发展专项能力为
--
项目的训练主要是在它的指导下进行设计、安排和实施。该理论已广泛被我国教练员和运
动员所接受，并成为对运动训练最具影响的训练理论之一。然而，在长达30多年对“训练周
期”理论的应用过程中，我国运动训练界没有对这一来自前苏联的训练理论进行甄别和探讨
，而是简单和全面地接受。特别是近年来，在马氏“训练周期”理论已在世界范围内广泛受
到质疑的时候，人们还是习惯于将训练中出现的新问题置于该“理论”的框架之下解决，而
--
，在此基础上将这些训练的经验理论化，于60年代中期提出了“训练周期”理论。
    马特维耶夫根据人体竞技状态具有周期阶段性形成的规律，即运动员竞技状态的形成
需经过“获得”“保持”和“消失”阶段，把运动训练过程分为准备期、比赛期和过渡期等3个时
期。同时，他又针对不同时期的特点提出了一整套在训练目标、训练任务和训练内容上各
异的训练理论。比较典型的有：不同训练时期负荷量与强度的不同比例关系和一般身体训
练与专项训练的不同安排等理论。应着重指出的是，训练周期理论的核心并不在于对年训
练周期的划分，前苏联的莱图诺夫（Letunov）和普洛考普（Promo）分别在1950年和1959
年就从运动医学的角度对训练过程进行了阶段划分，首次提出，运动员竞技状态的形成具
有“训练水平上升阶段、竞技状态阶段和训练水平下降阶段”并循环往复的周期性特点，马
特维耶夫显然是借鉴了他们的研究成果。马特维耶夫对周期训练理论的主要贡献是从训练
--
    训练周期理论的另一个缺陷是缺乏基础理论的强大支持，尤其是缺乏运动生理、生化
理论的支持。马特维耶夫在架构“训练周期”理论的期间，以及在该理论形成之后多年的运
用过程中，只是从教育学和方法论的角度对竞技训练过程进行解释和归纳，而较少考虑机
体在训练过程中产生的生理、生化反应，尤其是没有深入分析研究不同运动器官和系统对
训练产生的不同应激反应及其相互作用关系。因此，周期训练理论的核心——“一般与专项训
练”和“负荷量与强度”在不同训练时期的宏观定位，以及它们之间简单的负相关对应关系，
缺乏坚实的基础理论支持，容易造成训练的失误。我们认为，在多年训练过程中，一般与
专项训练的比例并不是保持不变的，而是随着年龄和运动水平的变化而改变，在基础训练
阶段，一般训练的比例相对较大，而到了高水平训练阶段，则以专项能力的训练为主。在
--
能力的下降。
2.6  结束语
    运动训练的实践证明，训练理论是训练过程系统化和科学化的基础，是快速提高运动
水平的保障。当某个运动项目或项群的整体水平长期停滞不前时，我们不能仅仅把目光局
限在那些具体的训练方法和手段上，更重要的是应该对训练的理念和思路进行反思。本文
--
的研究，世界优秀举重选手的训练负荷以重量大、组次数少为特点，80%最大重量以上负荷
占全年负荷的61%，挺举和抓举1～3次的练习组数分别占全年训练组数的98.2%和94.6%。
    现代力量训练非常重视练习过程中肌肉之间和肌群之间的协作与配合。由于杠铃负重
练习在练习形式和负荷上均不可能完全与专项技术一致，所以人们开始从肌肉工作的“力度
”上寻求力量与专项技术的衔接。力量的优劣不仅取决于肌肉收缩能力的大小，而且取决于
--
。有氧训练本身就是培养正确运动技术的重要手段，在该训练强度下运动员可以充分感觉
和体会技术的细节。同时，由于在有氧训练中强化了“时间”的要求，运动员不仅要加强每
一单周期动作的“力量”，而且还必须注意动作与动作之间的“衔接”和在用力过程中参与运
动肌肉、肌群之间的协调配合。显然，这一突出力量和用力技术的有氧训练既促进了运动
员有氧能力的发展，又从动作的“实效性”和“经济性”两个方面对专项成绩的提高形成了强
</text>
</page> §
<page="chinois-36">
<text>
高等教育课程平台
[                    ]
首页
课程
教材
虚仿实验
--
教育学
教育学类
小学课程与教学论
[ac88f0731a][ac88f0731a]
小学课程与教学论
2万+ 人选课
更新日期：2025/01/10

开课平  爱课程（中国大学MOOC）
  台
开课高  江西师范大学
--

开课时间 2024/08/29 - 2024/12/26
课程周期 17 周
开课状态 已结课
每周学时 -

现在去学习
课程简介
查看更多

《小学课程与教学论》是国家首批线上线下混合式一流本科课程。课程有以下特色：

1.理论+实践：理论为基、能力为重。根据“小学课程与教学论”课程在理论学习和设计实践
上的双重特性，本课程以“实践和能力为导向”构建课程教学体系，学习内容涵盖小学课程
与教学最重要的核心问题，包括：小学课程与教学的基本概念、学习科学基础、目标和内
容、课程与教学组织、课程开发与教学设计、模式与方法、学习环境设计、技术整合、学
习评价等11个章节、35个关键知识点和3个系列实践案例。

2.传统+现代：学为基点，体系创新。“21世纪需要什么样的人才？小学课程与教学需要作
出怎样的应对？"本课程立足小学教学实践和时代诉求，以学习创新为基点，在经典课程与
教学论的知识体系上，融合学习科学、核心素养、信息化学习与深度学习等理念，增设学
习科学等相关新章节，注重设计能力发展，着力构建基于学习创新的课程教学新范式。

3.大学+小学：专长互补，点例结合。本课程团队由8位大学专业教师和4位一线小学优秀教
师组成，核心成员包括课程与教学论专业博士生导师、博士教授、教育部高等学校小学教
师培养教学指导委员会委员、高校“十佳教师”以及小学优秀教师和校长，为本课程建设提
供了扎实的专业支持。团队教学充分发挥各自专长，即确保高校教师在“知识点”讲授上的
理论精道，又在课程标准解读、教材分析、优课设计、说课与评课上注入了一线小学优秀
教师的“鲜活案例和经验”。

 

《小学课程与教学论》经过十期开课获得了广大学员们的积极参与和广泛好评，在前十期
的基础之上，课程吸取学员们的建议，现推出全新的第十一轮课程，让我们先来听听学生
们的收获与体会。


第一期课程学员感言：   

学员A：这是我第一次在慕课上学习，我认为此课程与其他课程的不同之处在于:一，课程
的结构清晰，每节课直接从目录进入，有助于我们对知识的记忆和整合。二，每堂课无鸡
肋，能让我很好地利用碎片化时间。三，图文并茂，视频和动画将要点清楚地展示，帮助
同学们加深理解，并且每节课都有配套的PDF，方便我们查漏补缺。四，包含了很多我们身
边的真实案例，有助于知识的应用。五，这门课程把学习环境设计、信息技术与课程整合
单列成章，这让我接触到了一些新知识。本课程学习后，最大的收获不仅仅是知识层面的
提升，还解构了我对学习的认识：学习不一定是要在教室或在自习室，利用碎片化的时间
，而应该养成终身学习的良好习惯。
--
学员C：这门课从授课模式到最后的考评方式都很新颖，打破了传统的教学方法。感受到了
真实的现代化的多媒体教学。把更多的学习自主权交给我们学生自己，觉得自己很幸运，
能更早的体验这种学习模式，而且考试也不同于传统的纸质试卷。课程结束了，所有的学
习内容都让我感觉到教学模式的转变，这不同于之前的所有课程，新的转变让我逐渐适应
了新型教学模式的变化。

 

第二期课程学员感言：

研究生学习者Moonshine：作为一名跨专业到小学教育的研一学生，为了夯实专业基础选择
这门课程，杨老师讲授的小学课程与教学论把课程的知识点讲授的清晰全面，知识体系也
很完整。每节课都浓缩了课程的精华，用最短的时间传授了最有价值的专业知识。老师们
知识渊博，语言表达清晰，严肃又不失乐趣的讲课风格，我很喜欢。

本科生学习者王广是小禾苗呐：通过专业知识的了解和实践知识的分享，让我们学员对自
己的专业能有更好的认知和突破。就我而言收获很多，尤其是STEM教育让我印象深刻。在
学习工具方面，xmind思维导图的使用帮助我厘清概念关系达到系统学习的目的。感谢课程
教师和助教们背后的付出！

--
 

第三期课程学员感言：

学员A：我觉得这门课程在让我与线下课程的结合学习中，对课程，对教学的理解都更加深
刻，该课程多用举例子的方式把一些概念生动形象地呈现，还在课程中介绍了一些学习的
好方法，每学完一课基本都有讨论，在讨论区通过看同课程不同学生的观点能够学到很多
，能够补充自己在学习中没有想到的点，也能从另一个方面打开自己的思路，总之这是一
门好课，是一个很好的学习平台。

学员B：对于非教育专业但有意未来从教的小白来说，本课程所提供的基础理论知识非常足
够，同时还会帮助学生思考如果实际中出现这种问题会怎么样。帮我认识了很多之前所不
了解或者不注意的教育理论，包括方法，内容，活动程序等。
--
 

第四期课程学员感言：

学员A：作为一名跨专业到小学教育的学生，在中国大学MOOC上选择小学课程与教学论这门
课程的初衷是夯实专业基础。通过一整期课程的学习，我不仅对于设计课程与实施教学等
知识有了系统的掌握，而且对于学习科学、核心素养和信息化学习等知识有了一定的了解
。同时课程除了理论知识的详细讲授，还有小学一线教师的案例分析，使得理论与实践相
结合，有助于同学们更好的学习以及在实践中运用相关知识。最后，我很喜欢的课程中的
一句话分享给大家，“在理解中学习，在交流中反思，在设计中创造！”

 

第五期课程学员感言：

学员A：感谢杨老师的《小学课程与教学论》陪伴我走完了一学期的教学。和许多同学不一
样，我是一名教育学教师。第一次听到这门课是和同事们闲聊的时候，都说这门课对我们
的教学帮助很大。所以当我接到《课程与教学论》的教学任务时，第一个想起的就是这门
课。果不其然，杨老师和团队把枯燥的理论讲解的深入浅出，视频讲解、思维导图、案例
分析都太贴心了，把整门课的来龙去脉清晰展现出来，特别是还加入了许多新的理论，如
--
向和橫向上理解得很清楚。并且提前导入会促进我们提前看书，虽然我们是大学生会自觉
看书，但也有一定的惰性，紧迫感没有那么强，这种方法正好把我们这点惰性也克服了，
课程后思维导图也让我们的知识各个系统化，思路更清晰，从一个实例到理论的升华，再
把理论又用到实例的过程，让课程更加鲜活地呈现给我们，通过这门课的学习让我们对教
学也有了一个更深的了解。

--

看到学员们饱含深情的回帖和肯定的回答，更加坚定了我们要带给同学们更优质的学习体
验的决心，同时，我们欢迎更多的学员们参与到第九期的课程学习中来，让我们一同加入
课程学习之旅，在理解中学习，在交流中反思，在设计中创造！

    想了解更多课程内容，欢迎使用微信-扫一扫-关注课程微信公众号

                    [9e3567020f]         

或使用QQ加入课程群聊第一时间了解课程资讯：

      [2ce8a8dfe6]

课程大纲
查看更多

01学习准备

1.【初识课程】

2.【结识伙伴】我和谁一起学习？
--
3.【认识学习工具】通过思维导图来记录你的学习吧！

4.【总览课程内容】你最感兴趣的是哪一部分课程内容呢？

5.【新学期新期待】面对新课程的学习你有什么期待呢？

6.【重要提醒】怎么才能顺利结课？——碎片化学习，其实很简单！

7.【有人@你】第十一期《小学课程与教学论》课程计划安排

8.【重要通知】《小学课程与教学论》课程学习规范

9.【课程拍了拍你】第十一期课程题库

10.【公众号导航】知识拓展

02 概念基础：小学课程与教学论概述

1.课程的定义

2.教学的定义及其与课程的关系

3.图说课程与教学研究的发展历程

4.【结构化知识】本章框架思维导图

03 学习科学：小学课程与教学的创新基础

1.学习科学及其理解学生学习的多维视角
--
2.学习的定义及其新隐喻

3.建基学习创新的课程与教学

4.【知识拓展】教学科学与评估科学
--
第三章单元作业

04 目标导引：小学课程与教学目标

1.小学课程与教学目标分类

2.从双基到核心素养：小学课程与教学目标的嬗变

3.小学课程标准中的目标解读

4.小学课程与教学目标描述

5.【结构化知识】本章框架思维导图

05 内容概览：小学课程与教学内容

1.小学课程与教学的内容特点

2.小学教材内容概览
--
3.【结构化知识】本章框架思维导图

06 组织类型：小学课程与教学组织

1.小学课程组织

2.小学课程的类型

3.小学教学组织与类型
--
4.【结构化知识】本章框架思维导图

07 设计实践：小学课程设计与开发

1.课程开发概述

2.校本课程开发的原理和模式

3.小学校本课程开发案例分析

4.【结构化知识】本章框架思维导图
--
5.【结构化知识】本章框架思维导图

10 实施情境：小学课程教学实施的学习环境设计

1．物理环境设计
--
单元测验02

11 技术支持：信息技术与小学课程教学的整合

1．信息技术与小学课程整合概述

2．信息技术与小学课程整合的常见路径

3．小学信息化教学的典型应用
--
4.【结构化知识】本章框架思维导图

12 学习评价：小学课程与教学的评价

1．小学课程与教学评价概述

2．小学课程评价的理论与方法

3．小学教学评价的理论与方法
</text>
</page> §
<page="chinois-37">
<text>
道德教育实践活动，让郴州100多万名中小学生在活动中积极践行社会主义核心价值观。

　　特色课程促成长

　　行走在郴州市特殊教育中心学校校园内，教室里、走廊上，张贴、展示的一幅幅精美
--
所特殊教育学校，也很难把这些作品与生理残障学生联系在一起。

　　而这些作品能够“问世”，得益于学校开发出的、契合学生实际情况的系列特色课程。

　　在郴州市特殊教育中心学校，针对学生主要是听力障碍、视力障碍和智力障碍三种生
理残障，分别设置了启音部、启明部、启智部三个教学部，根据国家课程标准，遵循校情
，精心设计，构建了科学合理的课程体系。

　　启音部分为义务教育阶段、普通高中阶段和职业高中阶段，围绕“文化引领，技能见长
”来进行课程设置。义务教育阶段和普通高中阶段实行以“文化”加“特长”为主的培养模式，
重点抓养成教育、文化课程学习，为听力障碍学生今后考入大学打基础。除文化课外，启
音部还开设了各种课外活动兴趣小组，让学生们在学好文化知识的基础上有一到两门的特
长。启明部围绕“教育”加“康复”开设了思想品德、语文、数学、英语、盲文、定向行走、
综合康复、音乐、经典听读等10门课程。启智部围绕“因材施教、量身打造，基础课+特色
课+劳技课+活动课”的模式进行课程设置。同时，学校把德育工作贯穿于三个学部的教育教
学全过程，建立健全“社区、家庭、学校”德育工作网络，完善德育机制，开展各项德育活
动，在教育教学中不断加强对学生的思想道德教育。

　　近年来，学校积极组织教师参加班主任培训、团委书记班培训，不断提高工作能力。
在课程中育人，在课程中学会知识、技能，不仅仅是郴州市特殊教育中心学校的“一家做法
”，其背后，是郴州市为促进未成年人思想道德建设、认真落实“三全育人”的顶层设计。据
了解，全市中小学校德育课程和少先队活动课程建设正在有效有序推进，目前已实现全市
625所学校课程的落实到位，学生覆盖面达到全部。

　　专业师资促成长
--
教师来学校与青年教师进行讲座交流，也是“请进来”培训的有效方式。

　　活动、课程、师资，以郴州市特殊教育中心学校为代表的8所特教学校，多年来坚持全
方位“出击”，为郴州市未成年特殊孩子成长路上点亮一盏明灯。他们的做法，既是郴州市
多年来对未成年人思想道德建设常抓不懈的一个缩影，更是对“不让一个未成年人掉队”“成
</text>
</page> §
<page="chinois-38">
<text>
[                    ]

资源 | 在线课程学习网站合集

进士及第关注赞赏支持

资源 | 在线课程学习网站合集

这里说的在线学习网站，主要是在线公开课、在线课程、MOOC等平台和学习社区。

MOOC是Massive Open Online Course（大规模在线开放课程）的缩写，提供的是一种在线
教育模式，学生、在职者都可以通过网络进行在线学习，提升自己的知识、技能和竞争力
。
--

互联网的优质教育资源哪里找？在线公开课、在线演讲，以及MOOC等。最近十年兴起的
MOOC在线课程形式，及其出现的一批优秀网络平台和社区，是在线学习的好地方。

MOOC有一套类似于线下课程的作业评估体系和考核方式。每门课程定期开课，整个学习过
程包括多个环节：观看视频、参与讨论、提交作业，穿插课程的提问和终极考试。重要的
是，MOOC的学习极其自由，基本靠自主。

--
出于对网易的爱好，我就先介绍网易的MOOC应用，中国大学MOOC。

中国大学MOOC是由网易与高教社携手推出的在线教育平台，承接教育部国家精品开放课程
任务，向大众提供中国知名高校的MOOC课程。在这里，每一个有提升愿望的用户能够学到
中国知名高校的课程，并获得认证。

中国大学MOOC网的课程由各校教务处统一管理运作，高校创建课程指定负责课程的老师，
老师制作发布课程，所有老师都必须在高教社爱课程网实名认证过。老师新制作一门MOOC
课程需要涉及课程选题、知识点设计、课程拍摄、录制剪辑等9个环节，课程发布后老师会
参与论坛答疑解惑、批改作业等在线辅导，直到课程结束颁发证书。

中国大学MOOC网址：http://www.icourse163.org/
--

慕课网是由北京慕课科技中心创立的，以独家视频教程、在线编程工具、学习计划、问答
社区为核心特色，课程涵盖前端开发、PHP、Html5、Android、iOSt等IT前沿技术语言，从
基础到进阶到高级，从实用案例到高级分享，为IT学习者提供了一个迅速提升技能、共同
分享进步的互联网在线学习平台。
--
，探索华语MOOC的发展。

在「MOOC学院」，可以获得多个MOOC平台的最新课程资料和课程推荐，还可以进行课程、
讨论&amp;笔记、演讲等几种不同类型的学习资料的搜索。

--

「学堂在线」是2013年10月10日在清华大学推出的MOOC平台，是教育部在线教育研究中心
的研究交流和成果应用平台，致力于通过来自国内外一流名校开设的免费网络学习课程，
为公众提供系统的高等教育，让每一个中国人都有机会享受优质教育资源。通过和清华大
学在线教育研究中心、以及国内外知名大学的紧密合作，学堂在线将不断增加课程的种类
和丰富程度。

「学堂在线」与edx有合作关系，一些edx上的课程会经过本土化处理在学堂上上线，访问
更加流畅同时交流更加方便。

--
学堂在线（xuetangx）

5.爱课程

「爱课程」网是教育部、财政部“十二五”期间启动实施的“高等学校本科教学质量与教学改
革工程”支持建设的高等教育课程资源共享平台，「集中展示「中国大学视频公开课」和「
中国大学视频共享课」，并对课程资源进行运行、更新、维护和管理。

爱课程网的课程学习都可以通过中国大学MOOC网进行学习，或者说，在爱课程网点击课程
学习，可以使用中国大学MOOC网的账号进行。可以说，爱课程是一个精品公开课程共享系
统。

爱课程网址：http://www.icourses.cn/home/

爱课程

6.其他幕课平台

1)MOOC中国（MOOC.CN）致力于向国内学习者分享最好的慕课，从网络海量的教育资源中挑
出那些Bling、Bling的部分，推荐最有价值的MOOC课程，报道最新的在线教育资讯。网址
：http://www.mooc.cn/

--
5)北京大学和阿里巴巴主办的华文慕课，网址：http://www.chinesemooc.org/

7.互联网公司推出的在线课程学习社区

1)网易云课堂，是网易公司打造的在线实用技能学习平台，是一个领先的技能学习平台，
课程有收费有免费的，每年的不同阶段网易云课堂会做不同的课程促销活动。网址：http:
//study.163.com/

2)网易公开课是网易推出的「全球名校视频公开课项目」，使用户可以在线免费观看来自
于哈佛大学等世界级名校的公开课课程，可汗学院，TED等教育性组织的精彩视频，致力于
为爱学习的网友创造一个公开的免费课程平台。网址：http://open.163.com/

3)腾讯课堂是腾讯推出的专业在线教育平台，平台聚合优质教育机构和教师的海量课程资
源。网址：https://ke.qq.com/

4)腾讯精品课是腾讯推出的集点播和直播于一体的在线课程学习平台，包括考试、培训、
社会公开课和高校公开课四大类。网址：http://class.qq.com/

5)百度传课是百度旗下的在校教育平台，致力于用互联网的方式来打破中国教育资源地域
分布的不平衡，精心打造在线课程发布网站、直播互动教室，提供在线直播互动的一站式
全方位的专业教育服务。百度传课采取网络互动直播和点播的授课模式，突破地域和时间
的限制，为广大的学生群体提供高效便捷的网络学习渠道，推出高质量的线上精品课程。
百度传课网址：http://www.chuanke.com/

--

9)好知网致力于打造一个终身学习平台，是基于兴趣爱好的一个在线学习平台，可以分享
或学习摄影、乐器、健身、手工、情感等各种有趣的课程，网址：http://www.howzhi.com
/

--
Coursera provides universal access to the world’s best education, partnering
with top universities and organizations to offer courses online.翻译过来就是
Coursera 致力于普及全世界最好的教育，与全球一流大学和机构合作提供在线课程。

Coursera 是由斯坦福大学的计算机科学教授吴恩达和达芙妮·科勒联合创建的一个营利性
的教育科技公司，旨在同世界顶尖大学合作，在线提供免费的网络公开课程。Coursera 的
首批合作院校包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学等美国名校
。

Coursera拥有数量众多的课程，也有中文版网站，网址：https://www.coursera.org/

2)edX
--
私立教育组织，目标是实现民主教育。

有很多Google开设的程序课程在这里上线，非常适合程序员在这里学习。

网址：https://cn.udacity.com/
--
4.Alison

Alison网站站内课程种类十分丰富，从商业到语言应有尽有，每个课程的介绍都十分详细
，可以很快筛选出这个课程是否适合自己，还可以通过下面的评论对课程有更准确的了解
。网址：https://alison.com/

--
  • 免费在线视频学习网站推荐，——你也可以，等你来学
    很多人都有在线学习的经历，我也是。经常会在一些在线学习网站看一些相关的视频
    课程，以下是个人推荐的网站。希望对你...
    seay阅读 10,055评论 2赞 56
  • 归
--
    景尘阅读 202评论 0赞 0
  • 让想象乘着音符飞翔
    最近在学习康德的美学思想,对审美过程中的“共通感”甚感迷惑,正通过各种途径从理
    论上和经验上进行理解。康德非常强调“...
    老李的理性批判阅读 342评论 0赞 1
</text>
</page> §
<page="chinois-39">
<text>
  • 教学成果
      □ 专业建设
      □ 课程建设
          ☆ 国家（省）级一流课程
          ☆ 校级课程建设+课程团队建设
      □ 教学成果奖
          ☆ 国家（省）级教学成果奖
--
      □ 考试管理
      □ 实践教学
      □ 外聘课程
      □ 成绩管理
      □ 教材建设
      □ 课程建设
      □ 教学研究
      □ 专业建设
--
      □ 合作办学科

2017年国家级精品在线开放课程+2019精品在线课程

发布者：刘长龙发布时间：2021-09-23浏览次数：339

2017年国家级精品在线开放课程

序 项目类型   学院  专业名称            层次 年度 负责 发文          备注
--

1  精品在线开 美术  笔墨时空——解读中国  国家 2017 房彬 教高厅函〔    已批国家一
   放课程     学院  书法文化基因        级             2017〕80号    流课程



2019年省级精品在线开放课程

            序号 学校名称 课程名称                      课程负责人

            1    临沂大学 实用文体写作                  朱祎
--


[icon_doc]文件：2017年国家精品在线开放课程名单--全国.docx

[icon_doc]文件：山东省教育厅拟推荐参加2019年国家精品在线开放课程认定申报的公示
名单.docx
</text>
</page> §
<page="chinois-4">
<text>
新闻频道 >gt; 中国新闻

2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革

来源：央视网 | 2022年04月21日 10:59:49
--
正在加载

4月21日，教育部召开发布会，介绍义务教育课程方案和课程标准修订情况。会上介绍，新
修订的《义务教育课程方案和课程标准》改革了艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术
为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设。科学、综合实践活动
开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立
出来。

在课程方案方面，新版方案优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中
原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音
乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合
实践活动开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课
程中独立出来。同时，细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省
级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对
培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。

修订后的义务教育课程着重加强学段衔接。在幼小衔接方面，基于对学生在健康、语言、
社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游
戏化、生活化的学习设计。同时，关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的
发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。此外，了解高
中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。

在课程标准改革方面，方案优化了课程内容结构，基于核心素养要求，遴选重要观念、主
题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同
学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调，还设立了跨学科主题学
习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。同时，研制了学业
质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具
体表现，明确“学到什么程度”，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学
实施、考试评价等提供依据。为增强指导性，各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“
教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评
价案例，不仅明确“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-40">
<text>
      □ 转岗培训
  • 教师在线学习平台
  • 课程思政
  • 技能与技巧
  • 推文链接
--
技能与技巧

在线课程平台（22个）

作者:   发布时间:2020-02-13 00:45

                 在线课程平台在疫情防控期间支持高校在线教学服务方案信息汇总表


序号    课程平台名称  主办单位        疫情防控时期 服务内容简述                                   服务详情链接                                                                 平台链接地址              热线电话
                                      主要服务对象
                                                   疫情期间向全国高校免费提供以下服务：
                                                        1.课程资源服务：8000余门优质在线课程资源
                                                   ，涵盖本科12个学科门类所有专业类、专科18个专业
                                                   大类；                                         开学延期课不停，慕课学习保质量——抗击疫情，爱课程与你在一起！
                                                        2.在线教学服务：学校专属在线学习空间——学      https://mp.weixin.qq.com/s/a_eLSIFV25j2agGFaG7Vig
                                                   校云服务、优质慕课资源定制引用、智慧教学工具——
                                      全国高校师生 慕课堂、在线课课内直播服务、学生在线学习数据服
1       爱课程（中国  高等教育出版社  及所有社会公 务；                                                                                                                        www.icourse163.org        010-86466958；
        大学MOOC）    、网易有道      众                3.在线直播讲座：2020年2月2日起，每天进行                                                                                                         010-58581683
                                                   两场直播讲座，包括积极应对疫情、教学理论方法、
                                                   在线课程开发、混合式教学实践等几个模块；
                                                        4.教师在线培训服务：教师能力提升系列慕课  抗击疫情，助教助学：中国大学MOOC特别直播开启！
                                                   课程，2月初全部提前开课，助力提升教师教育教学      https://mp.weixin.qq.com/s/BgdZ0y3ss0tvli5Mw9NUWw
                                                   理论水平及信息化能力；
                                                        5.疫情防治服务：流行病学、传染病学通识类
--
                                                   1.雨课堂会员服务：免费开放会员，会员具备直播、 雨课堂服务
                                                   本地视频上传、板书等功能；                         https://mp.weixin.qq.com/s/U2WOHlVJ9sGAPHLe-j7-KQ
                                                        2.慕课服务：免费开放2350门课程让社会学习
                      北京慕华信息科               者学习；                                       学分课服务
2       学堂在线      技有限公司      全国高校师生      3.学分课服务：1600门慕课免费开放给各高校      https://mp.weixin.qq.com/s/tiCk3qkt3a88Tpo9K2BW0g                        www.xuetangx.com          400-099-6061
--
                                                   一场免费直播培训                                   https://mp.weixin.qq.com/s/V6rvKyIQbN0pxTT3GO4YPA

                                                   1.   跨校共享学分课程3223门（大多数为2学分，涵                                                                                                        在线客服   8：30am
                                                   盖92个专业大类）全部向高校免费提供，不限单校选                                                                                                        -12:00 pm 智慧树官
                                                   课门次与人次；                                                                                                                                        网主页右侧栏直接点
--
                                                        3. 为共享课、校内课提供线上直播；                                                                                                                人：刘老师
                                                        4. 提供“在线实时授课”服务；                                                                                                                      18621689130
                                                        5. 开设教师培训系列直播课程；                                                                                                                        服务总负责人：
                                                        6. 在线课程紧急录制上线服务                                                                                                                      陈弘 13916542052
                                                   1.资源支持：免费提供3464门慕课及国家级、省级精
                                                   品在线开放课，首批优选出720门本科慕课及298门高
                                                   职慕课，可供院校引进使用，进行学分认定；
                                                        2.数据支持：配合院校线上开课工作，协助导  停课不停学，教学不延期，学银在线面向各延迟开学学校的紧急支援方案：
                                                   入教师、学生、课程等数据，提供教学大数据支持；     http://www.xueyinonline.com/portal/tkbtx
                                                        3.应用支持：免费为院校开通“一平三端”智慧
                                      各普通本科、 教学系统所有教学功能的使用权限；                                                                                                                      400-6999-516
4       学银在线      超星集团、国家  高职院校及师      4.服务支持：针对已在学银在线平台开课及计                                                                               http://xueyinonline.com/     
                      开放大学        生           划使用学银在线专业课程开课的院校，免费提供全方                                                                                                            王文文：
                                                   位服务支持，包括开课建课、辅助教师应用、学生学                                                                                                        15117946379
                                                   习支持、师生直播互动等；
--
        通识课平台    育科技有限公司  社会学习者   校提供免费的开课和教学运行服务；学生完成注册后     https://mp.weixin.qq.com/s/M-2CvAM5p6BAtMmYufprgg                        erya.mooc.chaoxing.com/
                                                   的学习记录会被保留对接到正常教学活动中
                                      全国高校医学 免费提供高质量医学专业课程173门，提供服务内容
                      人民卫生出版社  专业学生及对 包括在线学习服务及在线学习数据支持。此外，人卫 抗击疫情，人卫慕课与您共克时艰：
6       人卫慕课          人民卫生电  医学感兴趣的 慕课可向医学院校提供SPOC平台+课程资源联合应用        https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3NTg1OTY3MQ==&amp;hid=13&amp;sn= www.pmphmooc.com          400-111-8166
                      子音像出版社    社会人士     的定制化服务，辅助院校完成自主教学管理；疫情期 1e25edfddfb328927a9a888ca8d6009d&amp;scene=18
                                                   间该项服务可提供免费试用
                                                   1.免费提供高校学分慕课课程471门，全部对优课联
                                                   盟成员高校和非成员高校开放，公开课程对社会学员                                                                                                        0755-26535206/
                                                   开放；                                                                                                                                                26531309
                                                        2.免费支持开展各种形式的SPOC教学、微课教  停课不停学：优课联盟慕课课程免费开放，疫情期间服务全国高校学分课程                                         吴老师：
7       优课联盟      深圳大学        全国地方高校 学、直播课程、PPT教学、语音教学等；                https://mp.weixin.qq.com/s/81BCnNQvnT0SzDDfGYbgjQ                        www.uooc.net.cn               13760430253
                                                        3.平台免费提供使用高校线上教学教务管理和                                                                                                             孙老师：
                                                   相关数据；                                                                                                                                            13923882586
                                                        4.免费提供疫情期间使用高校的个性化需求，
                                                   进一步完善和开发各种教学功能，为教学需要服务
                                                   提供313门免费慕课课程供学分学习，免费提供慕课                                                                                                         15868345862，张老
                                                   平台、SPOC平台、直播、小程序、在线实验、系列在                                                                                                        师
8       好大学在线    上海交通大学    全国高校     线免费师资培训、学习数据支持等服务，推广教师采 防控疫情，“好大学在线”应急服务方案：                                         www.cnmooc.org                13057216086，
--
        融优学堂（原  中国人民大学、               疫情期间正常开放运行，保证在校学生开展学习；         https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTEzNzI1NQ==&amp;mid=2650833601&amp;idx=1                               010-82887279转
9       北京高校优质  北京赢科天地电  全国高校师生      2.平台可为高校提供在线教学一对一定制服务  &amp;sn=2c7f9d6bf991f4c60639db34ed5beaff&amp;chksm=                                  www.livedu.com.cn         8050、8051；
        课程研究会）  子有限公司                   ；                                             f155dfc9c62256dfb59b2df15200966076a2167625aec715b97e46b8439a278306d652d8f3d1                               13466643337
                                                        3.平台工作人员可随时保障高校教师在家开展  &amp;token=1188157331&amp;lang=zh_CN#rd                                                                            马老师
                                                   建课、开课、直播工作，支持高校学生在线课程学习
                                      全国高校师生 所有课程对外免费开放，大部分课程以自助课程形式
10      华文慕课      北京大学        及社会学习者 开课。各高校可申请免费SPOC平台服务，平台提供一                                                                              www.chinesemooc.org       13261049122
                                                   对一开课指导
                                                   1.学生自学：疫情期间向全国高校师生免费提供10个
                                                   语种、12个课程方向99门外语慕课，并提供7天*15小
                      北京外国语大学               时答疑咨询，全面帮助高校“停课不停学”；
                      （中国高校外语                    2.教师线上SPOC教学：自即日起疫情期间，免
--
                      在线数字科技有                    3.教师自我提升：自即日起疫情期间，中国高
                      限公司                       校外语慕课联盟将通过U讲堂、UMOOCs等平台为高校
                                                   外语教师免费提供教育技术和教学能力提升课程，使
                                                   教师提升在疫情期间利用线上平台、工具和资源有效
                                                   开展线上教学的能力
                                                   1.免费开放MOOC平台建课权限（提供建课指导，配套
                                                   建课指南）；                                   众志成城，抗战疫情 | 高校邦与你“疫期”并肩学习！
                                                        2.免费开放MOOC空间课程，提供千余门精品在      https://mp.weixin.qq.com/s/5LLp-hdn91scA0pyMu_j2g
                                                   线课；
12      高校邦        慧科集团        全国高校师生      3.免费开放SPOC空间服务；                                                                                               https://                  4006400770
                                      和社会学习者      4.平台支持线上直播课程教学；                                                                                           imooc.gaoxiaobang.com/
                                                        5.平台支持PPT+语音讲解；                  齐心协力，共克时艰 |   慧科集团免费开放教学资源及线上课程！
                                                        6.为有录课需求的老师提供免费的“在线课程建     https://mp.weixin.qq.com/s/rJi_B7oGEcEKaDE9VgMfLA
                                                   设方案咨询服务”

                                                   1.免费提供500门课程资源，覆盖12大门类，特别是
                                                   2018版大纲的思政课程，依托人民网开发，科学、权
                                                   威，适合2020年春季的形势与政策课程已经录制完毕
                                                   ，配套纸质教材、线上课程、教学课件、课后练习及
                                                   考试题库；
                                                        2.免费支持教师远程教学：课件、视频上传、
                                      全国高等本科 课程公告、作业、讨论答疑、远程直播、线上考试；
13      优学院        北京文华在线教  院校和职业院      3.免费为各大高校提供技术支持、教师培训、  “停课不停学”，优学院助力新学期远程教学！                                     www.ulearning.cn          18513241986
                      育科技有限公司  校           直播培训；                                         https://www.ulearning.cn/ulearning/index.html#/index/news?newsId=782
                                                        4.免费提供必修课程、选修课程方案，同时支
                                                   持毕业论文管理；
                                                        5.免费支持师生信息的导入和账号开通、学生
--
                                                                                                      https://mp.weixin.qq.com/s/4MToFnapvC7LYDU_7rdfXw
                                                   人民网公开课包括思政金课、思政名师、畅谈思政课    
                                                   、名家领读、课研会、读书会等栏目，通过线上课程 人民数字马院实践教学系统助力思政课教学改革
                                                   为高校师生和社会公众提供免费学习资源。             https://mp.weixin.qq.com/s/JnVxPbn9qmzUALiJ0G346w
                                                        平台现有课程221门，持续更新，课程内容包括                                                                              http://mooc.people.cn/
14      人民网公开课  人民网          全国高校师生 创客讲堂、时事教育、体育、健康、中国传统文化、 人民社秋季版《形势与政策》教材出版配套课件同步上线！                         publicCourse/index.html#/ 13401122117
                                      、社会公众   创新创业、中国精神等。                             https://mp.weixin.qq.com/s/Y3EHG_r-4WDjsi5SRkkKoQ                        index/portal
--
                                                   和“云课堂”APP服务，协助学校调用优质资源在云平
                                                   台上建课授课（SPOC）
                                                   1.免费提供以下课程资源：15门会计专家领衔建设的
                                                   专业核心课课程资源；初级、注会备考辅导8门课程
        高校一体化教                  全国高校、中 资源、训练题库、直播课程；4门创新选修课和1门大                                                                              http://
16      学平台        北京东大正保科  专院校教务处 学生求职课课程资源；                           停课不停学，会计教育专家联合正保，课程资源免费开放！                         chinaacc.edu.chinaacc.com 服务详情链接中的二
                      技有限公司      及师生            2.免费提供远程教学平台，含在线互动教学功      https://mp.weixin.qq.com/s/Dr-W39L2Kp4dYYeyggHNiQ                        /                         维码18159897971
                                                   能和在线直播教学功能，院校可使用平台课程，也可
                                                   以自建课程开展远程教学；
                                                        3.免费提供在线教学支持服务
                                                   1.免费提供14门会计类专业实训课程平台；免费提供
                                      全国高校、中 30门会计专业课程资源；
17      正保云课堂    厦门网中网软件  专院校教务处      2.免费提供远程教学平台，含在线互动教学功  停课不停学，正保网中网线上平台及课程资源免费开放！                           https://edu.netinnet.cn/  服务详情链接中的二
                      有限公司        及师生       能和在线直播教学功能，院校可使用平台课程，也可     https://mp.weixin.qq.com/s/oPmamN8N7LcTutnisF7Tmg                                                  维码400-0592-228
                                                   以自建课程开展远程教学；
                                                        3.免费提供在线教学支持服务
                                      浙江省各高校 在全力保障浙江省内高校师生服务基础上，开启绿色
        浙江省高等学  浙江广播电视大  师生；省外高 通道，全面开放MOOC+SPOC平台功能，免费为省外高  关于疫情防控期间开展线上教学的倡议书
18      校在线开放课  学              校师生；社会 校快速提供学校入驻、教师建课与开课、学生课程学     http://www.zjooc.cn/cms/content/tp2/2c9180836f432951016ff9362d890000     www.zjooc.cn              0571-28274795
        程共享平台                    学习者       习等服务；免费提供客服与技术团队支持；全部课程
                                                   免费向社会学员服务
                                                   保障原计划春季学期开课课程的平稳运行；鼓励未计
        安徽省网络课  安徽省教育厅、  安徽省内高校 划课程新开教学周期，增加课程总量；提供快捷上手 众志成城，抗击疫情停课不停教、不停学                                                                   15391979946   吕老
19      程学习中心平  中国科学技术大  、教师、学生 指南，方便教师随时开课；加强新教师在线课程教学     http://www.ehuixue.cn/index/news/newsinfo?id=85                          www.ehuixue.cn            师
        台（e会学）   学                           能力提升；配合高校在线监督，确保教学保质保量完
                                                   成
                                                   通过平台提供在线课程资源使用、校级空间使用、课
        重庆高校在线  重庆市教育委员  重庆高校学生 程运营与监测服务，包括平台建课、开课、跨校课程                                                                                                        周云春18875193480
20      开放课程平台  会              、社会学习者 互选、线上技术支持与指导等，支持“MOOC+SPOC”课                                                                               www.cqooc.com                 王庆
                                                   程学习，配合高校有效开展在线教学，做到“停课不                                                                                                         18996343786
                                                   停学”
--
                      限公司                       EduCoder是开放在线实践教学平台，为信息技术等工
                                                   科专业教学提供课堂、实验和实训等全面在线支持与
22      EduCoder在线      指导单位：  本科院校、高 教学服务，提供12000个教学资源，650门在线课程， 中国加油！EduCoder与您共同战疫！全面支持“停课不停学”+“停课不停练”！https://  www.educoder.net          400-883-0971
        实践教学平台  中国高校计算机  职院校       服务超过1000所高校，CMOOC联盟、新工科联盟等官  mp.weixin.qq.com/s/3UoHtBTu3ogwh7mv2pYoCQ
                      教育MOOC联盟、               方合作平台
</text>
</page> §
<page="chinois-41">
<text>

 
化学实验过程中的人身保护
发布时间：2016-06-29 点击率：

--
预防：

实验过程中必须穿实验服，不可穿已有污染的实验服进入办公室、会议室、食堂等公共场
所，实验服应经常清洗(但不应带到普通洗衣店或家中洗涤)；

所有涉及挥发性药品（包括刺激性药品）的操作都必须在通风柜中进行；一般情况下，通
风柜内不应放置大件设备，不可堆放试剂或其他杂物；操作过程中不可将头伸进通风柜，
反应过程中应尽量使柜门放得较低；

实验过程中尽量不要戴隐形眼镜；提倡在实验过程中都佩戴防护眼镜，至少在进行具有潜
在危险的化学实验操作以及可能产生对眼部有冲击危险的实验过程中必须佩戴防护眼镜，
同时还必须考虑来自邻近其他实验者可能产生的危险因素；

--
进行所有化学实验操作时，必须佩戴合适的防护手套，应根据实际进行的操作选择对手能
起到防腐、防渗或防烫等作用的手套；为避免有毒、有害物质污染扩散，应注意佩戴防护
手套操作过程中接触日常物品（如：电话、门把手、笔等）时应脱下手套；

任何人不得在实验室穿拖鞋，实验过程中长发应当束起。

实验室用电安全
--
措施；清楚当接触到化学危险品产生的化学损伤时所要采用的应急措施并有所准备；

化学危险品使用过程中一旦出现事故，应及时采取相应控制措施，并及时向有关老师和部
门报告。

--
应立即停机检查；

当仪器在运转的过程中有杂音或其他的运转不正常时，应立即关机并通知仪器主管人检查
；
</text>
</page> §
<page="chinois-42">
<text>
首页>gt;检索页>gt;当前

课程群不是课程集合，而是基于知识体系的有机整合。学校课程群的构建，既要重视学科
内容之间的整合、延伸，又不能忽视学习方法的引导和创新，如此才能达到启迪思维、激
发活力、提升核心素养的目标。

课程群：1+1>gt;2的整合优化

发布时间：2018-06-27 作者：张茹丹来源：中国教师报

随着课程门类和课程内容的不断丰富，中小学课程改革不断升级，创新举措层出不穷，实
际效果却不够显著。以近年来备受关注的课程群为例，虽然不少学校进行了相关实践，但
并不真正了解课程群为何物、实施的原则和标准，等等。那么，课程群是什么，将各种课
程集合在一起就是课程群吗？它的本质是什么，学校应该如何进行课程群建设？

强调整合优化

课程群是指围绕一门学科或某一主题，将与该学科或主题具有逻辑联系的若干课程的知识
、方法、问题等进行重新规划、整合构建而形成的课程系统，其本质是将学校教学系统中
分化了的要素、成分之间形成有机联系。

根据课程群的内涵，学校课程内容整合有多种维度的分类方式，从学科内容维度可以分为
学科内整合、跨学科整合和超学科整合，从课程组织形式维度可以分为主题式整合、活动
式整合、任务驱动式整合等方式，从课程组织中心来源维度可以分为学科本位整合、社会
本位整合和经验本位整合，从课程整合的技术手段可以分为技术性整合和非技术性整合。

由此可见，课程群建设与单门课程建设不同，也不是几门课程内容的简单叠加，而需要基
于更高、更广的视野，突破学段、学科，按照一定主题和课程内容整合主题相通、内容相
联系的课程，突出课程间内在的逻辑统一。

课程群能够有效理顺不同课程在内容方面的关系，促进课程结构的优化，进而提高教学质
量。现阶段，课程群构建已成为中小学校深化课程教学改革、优化课程设计的有效途径。

建设有章可循

学校建设课程群应注意三条原则：一是全面提高原则。课程群构建必须将培养和提高学生
的能力与素养作为首先要考虑的问题。二是教学相长原则。在提高学生能力与素质的同时
，促进教师的专业发展。三是稳步有序原则。明确课程群建设目标和任务，突出重点，分
步推进，避免盲目性和无序性。

确保课程建设能稳步有序推进，实践中可以遵循以下策略：

第一，建立科学合理的管理制度。制定课程群建设的管理制度和管理办法，建立健全相应
的约束机制和激励机制。使课程群建设与管理做到有据可依，有章可循。

第二，组建课程组。课程群不是简单的课程集合，而是基于知识体系的有机整合，需要组
建课程组以承载相关工作，而课程组要成为建构课程群的主体。

第三，寻找主线。仅把几门有内在逻辑联系的课程集合一处并不是课程群，只是“课程集合
”。所以，课程组教师要深入分析不同课程内容，寻找相互之间的内在关系，找到将不同课
程联系在一起的主线或主题，对课程进行再设计。

纵横双向打破壁垒

如今，建构课程群已经成为不少学校优化课程结构的一个途径，为了避免课程群建设碎片
化、大杂烩，学校可以从纵横两个方向整合和设计课程。

纵向整合是在学科内实现跨学段的整合优化，即在原有国家课程、地方课程基础上，通过
引入不同学段、不同版本教材中涉及的同一主题内容，调整教学内容、教学进度和重点。

山东省日照市新营小学探索语文学科单元主题教学，引入不同版本教材中的相关内容，在
保证课时总量不变的前提下将课时调整为大、小课时。在“生活的启示”主题学习中，课程
编排了原有教材的两篇精读课文和两篇略读课文，同时引入其他年级、不同版本教材中相
同主题的7篇课文。

这一实践体现了课程群建设的关联性特征，授课教师将学科课程中蕴含的知识、方法和问
题的逻辑联系不断外化、延伸，在实际教学中帮助学生形成更加全面的认识，提高学生的
知识迁移能力和课程实施效果。

横向整合是指在学科间实现跨学科的整合优化，打破以往分明的学科界限，以统一的主题
、问题、概念连接不同课程的内容，使学生在学习过程中能够建立系统的思维方式，体验
不同学科间、知识之间的联系。

比如北京市海淀区中关村三小将原有十几门学科整合成语言，数学、科学、技术和工程，
历史与社会科学，视觉艺术，表演艺术，健康生活等六大课程群。这样的整合是基于宏观
、统领的视角，通过对不同课程的重新规划、设计，删减重复性内容，体现了群内一门课
程对其他课程和整体学习的意义，使学生可以更好地理解和处理课程群中不同课程的关系
，从而达到部分之和大于整体的效果。

当前，大刀阔斧进行课程改革的大多是小学低年级，下一步我们期待更多学校在高学段甚
至中学进行这样的课程深度整合，让每个学生都有机会享受优质的课程学习。

（作者单位系北京师范大学课程与教学研究院，部分内容摘自《全球教育展望》《课程·教
材·教法》《教育学报》）

--
  • 粘土“魔术”
  • 深研教材智学语文
  • 财商课程陪你长大
  • 教学评一致成就高品质课程
  • 骑着文字飞行
  • 在这里，没有局外人
</text>
</page> §
<page="chinois-43">
<text>
新闻频道 >gt; 中国新闻

2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革

来源：央视网 | 2022年04月21日 10:59:49
--
正在加载

4月21日，教育部召开发布会，介绍义务教育课程方案和课程标准修订情况。会上介绍，新
修订的《义务教育课程方案和课程标准》改革了艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术
为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设。科学、综合实践活动
开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立
出来。

在课程方案方面，新版方案优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中
原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音
乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合
实践活动开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课
程中独立出来。同时，细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省
级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对
培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。

修订后的义务教育课程着重加强学段衔接。在幼小衔接方面，基于对学生在健康、语言、
社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游
戏化、生活化的学习设计。同时，关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的
发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。此外，了解高
中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。

在课程标准改革方面，方案优化了课程内容结构，基于核心素养要求，遴选重要观念、主
题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同
学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调，还设立了跨学科主题学
习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。同时，研制了学业
质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具
体表现，明确“学到什么程度”，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学
实施、考试评价等提供依据。为增强指导性，各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“
教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评
价案例，不仅明确“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-44">
<text>
admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
--
有所思

让园本课程多一点“本土味”

发布时间：2022-05-17 作者：张重宁来源：中国教师报
--
是疍家文化。疍家人以船为家，独特的地域环境和生活方式形成了具有本土特色的疍家文
化，疍家棚、疍家服饰、疍家美食、疍家咸水歌等都是疍家文化的瑰宝。为了建构本土文
化视域下的园本课程，广西北海市第一幼儿园以北海本土文化为主题，从创设疍家特色园
所环境、构建系列主题活动课程、开展多元化教育实践活动等方面进行探索研究。

创设疍家特色园所环境。环境是育人“土壤”，幼儿园将具有疍家特色的幼儿园环境创设纳
入园本课程体系之中，使环境成为园本课程体系的一部分。

一是营造疍家特色园区氛围。幼儿园充分挖掘本土素材资源，例如筛子、鱼篓、疍家帽、
--
筛沙区、采珠区等，改造疍家渔船，添置老北海民间游戏材料等，让幼儿在游戏体验中感
受老北海的生活记忆，了解老北海的生活文化；开辟种植园，栽种具有北海本土特色的瓜
果、蔬菜、花卉，如香蕉、木瓜、三角梅等，从而生成相关的主题课程，让幼儿浸润在本
土文化之中，激发幼儿体验的兴趣和欲望。

--
儿在角色扮演中体验家乡文化魅力，激发幼儿热爱家乡、保护家乡文化的情感。

构建系列主题活动课程。幼儿园通过“体验+创造”主题园本课程，传承疍家文化及本土特色
文化。在课程内容方面，幼儿园采用单元主题的组织方式，根据幼儿的生活经验、兴趣需
要和发展水平，确定主题核心，分为“疍家渔村”“南珠瑰宝”“珠城美食”“珠乡风情”“壮丽北
海”“博爱品行”等主题板块，结合3—6岁不同年龄阶段幼儿的学习和发展特点，将主题板块
细化，形成适合小中大班的主题课程内容，通过疍家式环境创设、渗透式生活活动、体验
式游戏活动、主题式教学活动、创造式实践活动、文化式节庆活动、交互式亲子活动等途
径，开展丰富多彩的课程活动。

开展多元化教育实践活动。一是充分利用社会资源，让幼儿走进社会，体验北海本土文化
--

北海本土文化博大精深、内容浩瀚，对于心智尚未发育健全的幼儿而言，并非全部适宜开
发成课程。因此，在建构园本课程时，幼儿园采用科学的方法和策略，从传承北海本土文
化和促进幼儿发展角度出发，围绕北海本土文化资源“利用什么”“为什么利用”“怎样利用”
等问题，通过创设和提供各种适宜幼儿生理和心理年龄特点及个体差异特点的教育环境、
--

（作者单位系广西北海市第一幼儿园。本文系广西教育科学“十三五”规划2019年度课题《“
核心素养”理念下的幼儿园园本课程内容构建研究》的研究成果，立项编号：2019B231）

《中国教师报》2022年05月18日第5版 
</text>
</page> §
<page="chinois-45">
<text>
新闻频道 >gt; 教育新闻

新中国成立以来小学数学课程的改革发展之路

来源：中国教育报  |  2019年10月30日 17:18
--
正在加载

　　新中国成立70年来，我国小学数学课程及教学的变革，总体上与我国基础教育改革的
发展历程相契合，和历次课程及教学改革的理念合拍，课程体系及教学方式方法越来越科
学，逐步从早期的以知识学习为中心走向以培养学生学科核心素养为中心。

　　小学数学课程发展的四阶段

　　新中国成立以来，我国小学数学课程建设大致经历了4个阶段：

　　第一个阶段是小学数学课程体系选择期（1949—1957年）。

　　1949—1952年我国进行了第一次课程改革，在改造旧教育的基础上统一新课程。为了统
一新课程，制订了《小学算术课程暂行标准（草案）》，此后又相继颁布了《小学算术教
学大纲（草案）》《小学算术课程暂行标准（草案）》《小学珠算教学大纲（草案）》三
部大纲。这三部大纲虽然都对苏联的大纲有所模仿，但课程目标不断得到明确，例如明确
提出通过关注口算、笔算间的联系以及口诀教学等，提高对口算和应用题的重视程度。

　　第二个阶段是小学数学课程体系探索期（1958—1965年）。

　　苏联的学制和我国有差异，全盘模仿和学习苏联，带来一系列问题。“将中学课程下移
到小学”作为改善课程质量的路径在1958年提出，例如将部分中学课程中的算术内容下移到
小学，以满足部分学生不继续升学、小学毕业后直接就业的要求。这一路径有效解决了教
学质量问题，但由于一些政治因素的影响，这次课程改革犯了急躁冒进的毛病。1963年颁
布的《全日制小学算术教学大纲（草案）》降低了课程改革的时速。

　　第三个阶段是小学数学课程体系形成期（1966—1986年）。

　　这一时期教育以“尊重知识，尊重人才”为风向标并注重在课程内容中渗透现代数学思
想，开始采取一系列措施恢复被“文革”破坏的课程。学制、课程名称和课程目标在《全日
制十年制学校小学数学教学大纲（试行草案）》中得到了调整，正式以五年作为标准学制
，正式以“小学数学”作为课程名称。

　　第四个阶段是小学数学课程体系完善期（1987—2019年）。

　　其中，从1987年到2001年为九年义务教育（包括小学、初中）课程改革期，主要制订
了《九年义务教育阶段的教学大纲（试用版）》和在试用版的基础上进行了修订。这两部
大纲在课程目标方面都强调对基础数学知识的掌握、能力的培养以及对学生进行思想品德
教育。2001年开始启动新一轮课程改革，《全日制义务教育课程标准（实验稿）》于新课
改期间颁布，2011年又进一步进行了修订。《教育部关于全面深化课程改革落实立德树人
根本任务的意见》的发布使小学数学课改迈入深化阶段，课程目标逐步深化到学科核心素
养，自此我国小学数学课程体系基本完善。

　　小学数学课程的特征变化

　　课程目标的变化：

　　新中国成立70年来，社会对所需人才的要求不断变化，也改变了小学数学课程目标的
价值本位，从以数学学科本位为特征演变到以社会本位与儿童本位并存为特征。具体体现
在三方面。

　　第一，目标整体结构上，比照70年来我国颁布的多部课程文件可以发现，小学数学课
程在目标的设置上都包含知识技能这一要素。新中国成立初期，小学数学课程主要学习苏
联的经验，着重突出知识技能的掌握。从探索期到形成期，小学数学课程不仅注重数学学
科知识，还在课程目标中明确提出了数学能力、逻辑思维能力、思想教育、数学思考、情
感态度等新的目标要素，直至新时期提出小学数学学科核心素养。目标要素的丰富反映出
小学数学课程不再仅以数学学科知识的掌握为中心，而是转向注重儿童个体的整体发展。

　　第二，情感态度目标表述上，1978年至20世纪末，历次大纲里虽然都在课程目标中提
出了情感态度目标，但都主张结合数学学科知识对学生进行思想教育，说明这段时期仍以
数学学科为中心。国家提出发展素质教育后，更加强调儿童的数学学习兴趣、价值认可对
--
识要与时代需要接轨。

　　课程内容的变化：

　　小学数学课程内容是实现课程目标的关键媒介和测评课程质量的重要依据。新中国成
立70年来，小学数学课程内容逐渐体系化、简约化和现代化，核心知识随时代和数学学科
发展而整合与重组，整体上呈现三个特征。

　　第一，稳定性。从整体的知识块看，不同时期小学数学课程的四大知识块一直为“数与
代数”“图形与几何”“统计与概率”“综合与实践”。从具体的知识点看，整数、分数等概念，
整数四则、分数四则等法则，以及其他的定理、公式等都保持了相对的稳定性。从具体的
思想方法看，不同时期小学数学课程中一直明确提出或者暗含着对应、类比、假设、数学
符号化等数学思想方法。

　　第二，精简性。自小学数学课程现代化以来，数学课程对一些传统繁难的内容进行了
精简。以应用题为例，将“应用题”更改为“解决问题”，降低了应用题的难度，同时，通过
选择贴近儿童生活、认知的课程素材，彰显了数学学科的育人作用。除此之外，计算机的
引入对传统数学教学中的“数与代数”“几何”领域进行了知识点的调整，对一些概念、定理
、作图、运算等进行了简化。

　　第三，现代性。历经70年的课程改革，课程内容的现代性已经成为主要方向。课程内
容的设置逐步趋向以学生的生活实际、认知水平为起点，加大选择与学生目前乃至未来生
活、工作密切相关、有所助益的课程内容。现代性具体体现在函数、几何等各种现代数学
思想不断渗入课程之中，增加了一些包括简单簿记和简单统计图表在内的统计基础知识，
增加了“图形与几何”“统计与概率”等内容。

　　小学数学课程的发展趋势

　　课程结构综合化：

　　儿童一般是在分解的基础上认识世界的，这种认知特点适用于单一结构的课程。但教
育最终应使儿童实现对世界的整体认识，即各种不同学科的知识应该最终在学生身上综合
发挥作用。课程结构的综合化有利于高效实现“分解—综合”这一过程。在小学数学课程结构
综合化的过程中需要注意在实现外部结构的综合时，不能将其简单与其他课程进行拼盘似
的组合，而要围绕课程综合的理念，将其他学科的课程内容、课程实施方式、学科思想方
法渗透到小学数学课程之中。除了外部结构的综合之外，小学数学课程内部知识结构也可
以围绕一个知识领域进行统整，例如，估算、简算、口算、笔算等课程内容均可以在计算
领域之下进行整合。

　　课程内容生活化：

　　数学广泛服务于社会，所以在数学课程编制时要考虑其社会适切性。小学数学的特殊
性和儿童的认知特点都决定了小学阶段的课程内容应该源于现实并服务于生活。要从儿童
自身的生活、知识背景出发引导儿童学习数学，帮助他们从日常生活中找到数学模型。选
择儿童熟悉的、易于理解的生活素材作为课程内容，以儿童的发展为中心，让小学数学课
程更贴近现实生活。在小学数学课程内容生活化的过程中，需要注意不要强求每个学生都
具备相同的数学背景，要尊重儿童社会生活经验的差异性。

　　课程实施信息化：

　　进入移动互联网时代和人工智能时代，小学数学课程实施已从静态化、平面化、区域
隔离化转向动态化、立体化、区域共享化，其中区域共享化能让较为偏远地区的学生也能
通过网络共享到优质的小学数学课程。但同时应看到，小学数学课程实施信息化也存在一
些风险，例如线下数学课程与线上数学课程的关系问题、网络课程的管理等问题，都亟待
解决完善。

--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：新中国成立以来小学数学课程的改革发展之路
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-46">
<text>
2017年终献礼

课程实施的18种方式

发布时间：2017-12-27 来源：中国教师报

实践，是课程最美的语言。

学校课程实施方式其实是孩子们与世界打交道的方式。在进行课程实施时，学校必须让所
有教师动起来，多试几个怎么做，让所有的渠道畅通起来，学校课程变革图景一定美妙绝
伦！

2017年终盘点之际，我们根据中小学课程实践总结出学校课程实施的18种方式，供学校参
考。

--
选择性、主动探究性以及结果输出的多元性。

推动场馆学习与学校课程的深度合作，可以采用以下四种合作形式：“先校后馆”“先馆后校
”、共同建设场馆课程、场馆活动进校园。

当然，借助信息技术构筑虚拟场馆将成为未来场馆学习的新趋势。虚拟场馆的建立将切实
解决场馆中一些资源难以陈列、资源结构不合理、地域分布不均衡等问题。

【划重点】推动场馆学习与学校课程的深度整合。

NO.02 赛事学习：一股促进学习的强大力量
--
NO.03 行走学习：让孩子与世界站在一起

课程是一段美好的人生经历。教育的目的是教会学生过有意义的生活。学生只有在真正的
生活中，才能感悟生活的意义，才能学会过有意义的生活。

中小学应积极建构行走类课程，推进行走学习，让学生领略自然山水，感悟历史古迹，在
行走中感悟自然，在行走中了解历史。具体课程设计可从学生视角出发，采取“我知道、我
行走、我感悟”等板块设计，让学生不论行走到哪里，“行”前都要先做查阅资料、了解景点
、调查路线等准备工作；“行”中要做好观看、欣赏、拍照、记录、解说的工作，找准景点
--
NO.04 实践学习：用有意义的实践活化学习成果

社会实践是课程实施的一种重要方式，对于促进学生了解社会、了解国情、增长才干、奉
献社会、培养品格、增强社会责任感具有重要作用。

在学校课程体系中，增加实践性课程，形成知识类学习和实践类学习的融合、静态式学习
和活动式学习的兼容。让课程引领学生经历学术训练式学习，也经历实践体验式学习，达
到课程内容“文本学习”与“实践学习”结合，学习方式“文中学”与“做中学”的结合，让实践
和体验成为一份丰富的课程资源。

【划重点】将实践性课程系统化。

NO.05 留白学习：给学生留下足够的生长空间
--
动每一位学生的学习积极性和主动性。

在课程实施过程中，我们可以在作业设计上做新的尝试，可以采取“我的作业我设计”留白
纸（只提简短要求，其他全部空白），让孩子自己设计想做的作业。

--
【划重点】心灵成长需要留白。

NO.06 搜索学习：探寻问题、聚焦问题的过程

搜索是学习者必备的技术，它可以使你迅速地找到想要的答案。搜索是一个学习的过程，
你在搜索便是在学习。搜索很方便，也是很有效率的学习途径，但我们需要思考，把网络
的变成自己的，取其精华。

搜索是一种重要的学习方式。搜索学习是探寻问题的过程，是围绕问题解决的行为。搜索
首先是在自己的内网，在内网无法解决问题时，才在互联网上进行搜索。搜索能否转化为
现实的学习力，还需要其他学习方式的配合。
--
用性及应该如何运用、整合这些资源，以发展出解决策略。（4）总结。此时，学习者必须
谋求问题之解决方案与呈现之方法，可以利用多元的方式呈现研究之结果。（5）省思。在
此阶段中，学习者必须进行学习过程之自我省思及评鉴。总之，问题学习以问题为学习之
起点，整个学习历程紧扣问题而生。

【划重点】以问题为中心组织课程、实施课程。

NO.09 项目学习：把真实项目作为学习的驱动力
--

项目学习操作程序分为选定项目、制订计划、活动探究、作品制作、成果交流、活动评价
等六个步骤。（1）项目的选择很重要，应该由学生根据自己的兴趣选择，教师在此过程中
只能作为指导者的角色。（2）有学习时间的详细安排和活动计划。学生对项目学习所需要
的时间做一个总体规划，对基于项目的学习所涉及的活动预先进行计划。（3）活动探究是
基于项目的学习的主体，学生大部分知识内容的获得和技能、技巧的掌握都在此过程中完
成。（4）作品制作是基于项目的学习区别于一般活动教学的重要特征。在作品制作过程中
，学生运用在学习过程中所获得的知识和技能完成作品的制作。（5）学习小组通过展示他
们的研究成果表达他们在项目学习中所获得的知识和所掌握的技能。（6）基于项目的学习
评价要求由专家、学者、教师、同伴以及学习者自己共同完成。不仅要求对结果的评价，
同时也强调对学习过程的评价。

【划重点】让学生参与到复杂的、真实的项目中。
--
整合学习包括学科内的整合、学科间的整合、学科与生活的整合以及学习方式的整合。美
国学者雅克布斯把整合学习分为六种不同的设计策略：（1）学校本位的设计，即在学科的
框架之内实现课程内容的整合；（2）平行设计，即将两门相关学科的某些主题安排在同一
时间教学，而把建立两门平行学科之间关联的责任交给学生；（3）多学科设计，即围绕一
个共同的主题将多个相关学科整合在一个正式的单元里；（4）跨学科设计，即将学校课程
中所有学科有意识地统合在一起，形成常规的大单元；（5）“统整日”设计，即完全从学生
生活世界出发开展活动；（6）现场教学，以学生所在的学校环境及日常的生活为内容展开
--
NO.11 影视学习：让学习听得到、看得见

教师用影视推进课程实施，有利于学生对知识的形象理解。影视中有丰富的表情、手势和
其他的视觉线索，这些都能帮助学生理解特定的文化。所有这些超语言特征能够帮助学生
看见他们不能听到的东西，这些东西对学习非常重要。
--
如何推进影视学习，有以下几个步骤。（1）影视的选用。教师需要根据学生的程度和需求
进行合理的选择。既要考虑到学生的兴趣，也要考虑到影片本身的内容是否适宜。（2）观
影前的准备活动。要让学生明确观影过程中的任务，即带着目的去观影。（3）播放方式的
选择。影视学习并不是千篇一律地将一部影片拿来直接播放。教师需要根据不同的教学目
的选择不同的播放方法，如可以选择片段播放。
--
【划重点】避免长篇大论，力求短而精、小而美。

NO.12 玩耍学习：充满刺激和乐趣的学习过程

玩耍作为一种对周围事物进行肢体语言的沟通行为，需要很强的大脑神经的支配。从某种
--
NO.14 围坐学习：如切如磋，如琢如磨

围坐学习给课程实施带来许多变化，如学生面对面交流，有利于激发交流愿望；学生及时
将成果在组内反馈，掌握自己的学习效果；学习活动形式更加多元；方便组内学生的互帮
互助。但是，围坐学习也存在一定缺陷。学生相对而坐，难免出现一些无效的交流；教师
--

服务学习有两大要素：一是服务学习的主体部分是社区服务，即教师与其他组织者针对社
区实际需要，组织学生进行某种服务活动的设计、实施、评价与修正的过程。二是服务学
习在本质上是一种学习方式，精心设计的服务活动有明确的学习目标。在开展实际服务之
前，学生应有关于问题的背景、历史与相关政策的预先了解。

服务学习的特征：一是强调课程学习与服务实践并重。服务学习必须与课程相结合，配合
课程的安排。学生将在课上所学的知识和技能，运用到服务实践中。二是注重结构化反思
活动。反思是服务学习的重要组成部分。教师在服务前、服务中及服务后安排反思活动，
帮助学生整合其课程学习与服务经验，达到学习效果。三是促使学生在服务实践中关注社
会，培养社会责任感。

【划重点】以课程为纽带，实现服务与学习的有机统一。

NO.16 创客学习：创造有意义的学习经历
--
创客学习是一种融探究、设计、创造、合作于一体的项目学习范式，有以下几个特征。（1
）创客学习是一种跨学科学习，需要运用科学、技术和工程知识去改造世界。（2）创客学
习是一种基于设计的学习。设计是一种将策略性解决问题的过程应用于产品、系统、服务
及体验的设计活动。在复杂的产品设计与创造过程中，个体反思、知识建构、学以致用、
创新实践和教学互动等子过程相互交织、并行发生和循环迭代。（3）创客学习是一种注重
学思结合的学习，倡导知、行、思、创的统一。（4）创客学习是一种基于创造的学习。支
持产品创造的新兴科学技术，为学习者提供了便捷化、智能化、数字化和工具化的技术支
--
环境”，从而使用户在视觉上产生一种沉浸于虚拟环境的感觉。

在课程实施过程中，我们可以运用虚拟现实技术，让学习引人入胜。比如，某个男孩热爱
自然，有了虚拟现实技术，他能够跟随一个水分子，看着它被太阳蒸腾，变成水蒸气从地
面升到空中，再变成雨水降落到地面，最终被地面吸收。在这样的体验中，男孩可能会对
整个循环的某个过程产生好奇心，进而产生学习的兴趣。

【划重点】虚拟现实技术让学习引人入胜。
</text>
</page> §
<page="chinois-47">
<text>
后可以采取更具针对性的干预措施，提供持续的科学指导与评估。

　　心育课程：通过融合机制培养学生心理韧性

　　加强学生心理韧性的培养可以有效降低心理危机的发生率。中小学校的心理健康教育
课程（以下简称“心育课程”）是培养学生心理韧性的重要渠道。如何全面提升和保证心育
课程效果？我们分别以学校、家庭和社区为核心设计了心育课程协同融合机制。课程根据
学校、家庭、社区的各自特点分别展开，并融合三方力量共同推进落地。

　　一是以学校规范课程为核心，融合家庭与社区资源。学校规范的心育课程可分为两个
方面，一方面是心育专项课程，另一方面是心育学科课程。心育专项课程是指学校列入教
学计划的专门心育课程，心育学科课程是指在学校所开展的德智体美劳各科课程中挖掘心
理健康教育要素，鼓励各科教师在学科授课过程中提升心育意识，在潜移默化中培养学生
的心理韧性。同时，还要有针对性地将课程拓展到家庭生活和社区活动中，以增强学校心
育课程的实践性与生活化。

　　二是以家庭生活课程为核心，融合学校心育目标与社区心育资源。学校要结合各学段
学生家庭生活的主要场域，融合学校心育目标与内容，开发诸如“家务劳动中的韧性体验”“
同胞互动中的情绪韧性”等课程主题。家庭生活化心育课程要融合学校评价和社区拓展，通
过校家社协同，以家庭生活为载体，学校加强指导与引领，同时鼓励家长引导孩子参与社
区活动，丰富社区心育资源。

　　三是以社区活动课程为核心，推动心育课程活动化和社区活动心育化。学校要积极和
社区保持沟通，开发以社区活动为核心的活动性心育课程，比如在“五一”国际劳动节，在
社区开展相关的心育活动，鼓励学生和家长聆听劳模分享、共同参与社区服务型劳动等，
在此过程中提升孩子的意志品质和心理韧性。

　　协同干预：全方位关注减少心理危机事件的发生
</text>
</page> §
<page="chinois-48">
<text>

　　人民至上，不是一个抽象的、空洞的概念，必须贯彻落实到党治国理政的各领域和全
过程。党的十八届五中全会首次提出以人民为中心的发展思想，就是坚持“人民至上”价值
取向在发展观上的创造性运用，是以习近平同志为核心的党中央对马克思主义关于人民的
思想、关于发展的思想、关于现代化的思想的创新和发展。习近平总书记指出：“只有坚持
--
斗的起点，是共同富裕奋进路的新起点。展望未来，习近平总书记强调：“新的征程上，我
们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯
彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民
主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动
人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！”
</text>
</page> §
<page="chinois-49">
<text>

当前位置：首页 >gt; 公开
信息 教育部关于公布2018年国家精品在线开放课程认定结果的通知
名称
：
--
字号                       类别
：                         ：
内容 教育部公布2018年国家精品在线开放课程认定结果。
概述
：

教育部关于公布2018年国家精品在线开放
课程认定结果的通知

教高函〔2019〕1号

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教
育司（局），部属各高等学校，有关课程平台单位：

　　根据《教育部关于加强高等学校在线开放课程建设应用与管理的意见》（教高〔2015
〕3号）精神和《教育部办公厅关于开展2018年国家精品在线开放课程认定工作的通知》（
教高厅函〔2018〕44号）要求，经省级教育行政部门、有关部门（单位）教育司（局）、
部属高等学校申报推荐，并经专家评议与公示，教育部决定认定北京大学“慕课问道”等801
门课程为2018年国家精品在线开放课程，现予以公布（名单见附件）。

　　2018年国家精品在线开放课程认定是教育部全面贯彻全国教育大会精神，落实《教育
部关于加快建设高水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》《教师教育振兴行动计划
（2018—2022年）》《高等职业教育创新发展计划（2015—2018年）》《新时代高校思想政
治理论课教学工作基本要求》和《教育部关于加强新时代高校“形势与政策”课建设的若干
意见》精神，坚持立德树人根本任务，推动高等教育教学改革，提高高等教育教学质量，
推进教育公平的重要行动，也是打造“金课”，实施一流课程“双万计划”的重要内容。教育
部将以在线开放课程建、用、学、管共享为抓手，深入推进信息技术与教育教学深度融合
的课程内容、教学模式与教学方法改革，实现我国高等教育教学质量的“变轨超车”。

　　各省级教育行政部门和高校要继续加强在线开放课程的建设，着力打造具有高阶性、
创新性和挑战度的“金课”。坚持以学生发展为中心，推进省级、校级配套政策出台，结合
一流课程“双万计划”的实施，创新在线开放课程的多模式应用，因地制宜、因校制宜、因
课制宜，开展线上线下混合式教学，切实提高教育教学质量，推进高等教育内涵式发展。

　　课程平台单位应确保平台按期备案，信息安全等级保护认证符合国家有关规定。要做
好国家精品在线开放课程的持续运营、服务、宣传推广和网络安全保障，不断提升技术服
务水平和服务力度，确保线上课程稳定运行。要充分运用大数据等信息技术手段，配合课
程团队开展教育教学研究，为高校、广大师生和社会学习者提供更优质的服务。

　　认定为“国家精品在线开放课程”的课程，自认定结果公布始，应面向高校和社会学习
者开放，并提供教学服务不少于5年。高校要为课程团队提供政策、经费等方面的支持。中
央部门所属高校被认定为“国家精品在线开放课程”的课程，要作为“十三五”期间实施中央
高校教育教学改革专项的一部分，由高校予以支持。地方高校的课程，省级教育行政部门
和有关高校应采取相应措施予以支持。

　　教育部将通过使用评价、定期检查等方式，对国家精品在线开放课程的在线运行、教
学服务、实际应用、教学效果等进行跟踪监督和管理。对于未能达到持续更新和运行要求
的课程，将取消国家精品在线开放课程资格。

　　附件：2018年国家精品在线开放课程名单

                                                                         教育部
</text>
</page> §
<page="chinois-5">
<text>
新闻中心>gt;

新兴产业涌现高校课程滞后专家学者探索“破题”思路

发布时间：2018-03-15 09:24:25  |  来源：科技日报  |  作者：华凌
--
间的水平。新知识、新技术、新应用还不能及时地反映在教材之中。

人才是创新型国家建设第一资源，高等院校的课程又是创新人才培养的重要渠道和着力点
。然而，很多大学在相关学科设置、课程内容更新中行动迟缓，甚至严重滞后。

3月初，科技日报记者采访了教育界一线知名学者、专家，以及莘莘学子，探索“破题”思路
--

德国提出“工业4.0”国家发展战略的同时，马上对职业院校的教育进行改革，以培养下一代
所需人才。特别是在专业上提高数学、信息、工程等比例；课程设置凸显对数字信息能力
的培养，提高职业技能人员数字化智能系统的运用；课堂教学方式突出学生在数字化学习
中的主体地位和实操运用，提高知识迁移能力。
--
从北京理工大学毕业的杨涛博士创业很成功，主业做与旅游相关的虚拟现实产品。他对记
者说：“北理工大在创建新兴专业时，主要是按照国家战略发展方向、对未来预测评估而定
课程内容。十多年前，学校就设立了虚拟现实和增强现实课程，学生毕业找工作时专业紧
俏而对口、待遇也不错，深感课程设置占了很大优势。”

这种做法在我国高校中尚属少数，很多大学对学科及课程内容的调整更新，并无“强烈意识
”与国家战略紧密结合。

中国教育学会副秘书长高书国研究员在接受科技日报记者采访时指出：“国家相关部门应配
合国家战略的部署统筹引导各大学，将大学课程内容改革提到重要日程。建立企业大师与
高校名师相互结合、融合，共同参与课程开发。让最先进的知识、技术、工艺体现在高等
学校课程体系中，进入高校课堂。”

但与之不相适应的是，有的大学新增学科后，反倒给学生毕业带来“麻烦”。清华大学深圳
--

有位大学生曾做过一份面向6省12所大学(包括福州大学、福建农林大学、贵州大学、长安
大学、厦门大学、重庆大学等)在校生的调查。结果显示：55%的同学认为大学专业课程设
置不合理；与社会需求脱节是造成大学生就业难的主要原因；而且课程设置并未考虑到内
容是否满足社会发展的要求。

--

当记者问及“是否可把这些新的内容编成教材”时，一些老师表示“在时间上恐怕来不及，而
且成本较高”。为推进课程改革，2017年7月国务院在教育部设立国家教材委员会，旨在全
面加强各级各类学校课程与教材建设。不过有人担心，若以按部就班编写教材的传统模式
，恐怕一时不能应对现在形势的迫切所需。

高书国说：“广大教师是大学课程改革的主要参与者和主体。建议成立专门的新兴学科课程
开发与课件汇集统筹专家小组，通过网络在大学间建立教师分享教学课件内容激励机制，
构建理论库和案例池。前者可以精准稍慢些形成，后者则不断吸纳更新内容，形成多元化
共享模式更新教材内容，以带动高校整体前沿学科水平。在编写新兴学科教程时，要积极
探索通识教育与专业教育相结合的新模式，使课程开发和人才培养能力适应制造业强国和
高等教育强国建设需要。”

--
31个省份教科院所，进行的高等教育满意度调查中，得分倒数第二。

为研究课程改革中教师教学能力，曾有一份对陕西省部分师生进行的调查显示：科研优先
的评价政策致使教师对教学不够重视，影响了教学能力的发展和提高。

21世纪教育研究院副院长熊丙奇博士说：“当前我国大学教育的问题是，普遍重学术研究，
轻教育教学，这是大学课程设置老化、教学内容陈旧的根本原因，是大学基本管理制度、
办学制度的问题。”

--
学当作应尽义务，也不愿积极投身教学改革。”

如何改变这种现状？熊丙奇说：“这需要大学建立由教授委员会、学术委员会管理课程设置
，评价教师的教育能力与贡献，而非目前由行政管理课程设置以及评价教师。”

输出人才应注重创新竞争力
--
很多受访大学毕业生心塞地向记者表示。

对此，熊丙奇表示：“有的学校应景的开设某些新兴学科课程，但解决不了人才培养的质量
和特色问题。我国大学必须重视人才培养质量，在当前知识快速更迭的时代，大学教育的
重点根本不是单纯让学生掌握某一技术，而应通过教师在教学中培养学生的自主学习能力
--

从该院材料工程专业毕业的赵恒，研究方向是新型电池材料，已顺利找到满意工作。他们
向记者介绍说：“我们不仅受益于目前学院超前设立的新兴专业课程，更重要的是导师对我
们的倾力培育，例如平时注重引导我们每两周做组会汇报，分析研究国内外最前沿的科研
成果。”

高书国表示：“国家要引导各高校从课程建设、教学内容和教学形式等方面及时跟进科技发
展态势，调整内容更新变化，提高输出人才竞争力。否则，会出现教育与经济社会发展、
企业技术发展相互脱节、人才断档的问题。”
</text>
</page> §
<page="chinois-50">
<text>
当前位置：首页  工作动态  业界动态

高等教育在线开放课程建设与共享研究及实践

发布人：时间：2019-09-23浏览：118
--
作者：温小非朱炯仇培涛谷文汉

摘要：在信息技术发展迅速的时代下，大规模的高等教育在线开放课程和学习平台在全世
界范围迅速兴起，这不仅能拓展高等教育教学的空间，增强高等教育教学的吸引力，还能
激发学习者的学习积极性和自主性，扩大优质高等教育资源受益面。文章从高等教育在线
开放课程建设与共享的意义、如何建设与共享、建设与共享过程中存在的问题及其对策这
三个方面进行探索。

关键词：高等教育；在线开放课程；课程建设与共享；网络课程平台

大规模在线开放课程建设是国家遵循教育教学规律，深化高等教育教学改革，主动适应学
习者个性化发展和多样化终身学习的需求，立足国情建设在线开放课程和公共服务平台，
加强课程建设与公共服务平台运行监管，推动信息技术与教育教学的深度融合，促进优质
教育资源的应用与共享，全面提高教育教学质量的需要。大力推广高等教育在线开放课程
建设与共享能有效地提高高等教育教学的质量。

一、高等教育在线开放课程建设与共享的意义

（一）有助于有助于优化高等教育教学资源
--
提高人才培养质量是教育的目标。提高高等教育教学质量的关键在于建设高质量的师资队
伍，高质量的教师可以提高教学质量，促进教育发展。目前我国的高等教育教师资源分配
不是很均衡，很多非重点高校的学生不能得到很好的教育。因此，高等教育在线开放课程
建设与共享就显得尤为重要。加强高等教育在线开放课程建设，不仅有利于优化高等教育
教学资源，实现优质教育教学资源的共享，还能扩大其受益面。

（二）有助于有助于促进高等教育教学观念的改变

在网络技术发展迅速的时代背景下，在线开放课程建设与共享将为高等教育教学提供新的
资源，同时也将推动高等教育教学观念的改变。教师的教育教学观念在教育教学中起着非
常重要的作用，信息技术所带来的开放课程的建设和共享使得高等教育的教学技术和教学
方式方法都随之改变，而教学方式方法的选择由教师的教育观念所支配。

--

随着科学技术的飞速发展，以计算机多媒体和网络为核心的信息技术渗透于教育领域，形
成现代教育技术。高等教育在线开放课程建设与共享为高校“以教学任务为驱动，以工作流
程为导向”教学模式的形成创造了条件，且对高校教育教学模式的转变产生积极的影响，对
实现高等教育现代化也将起到积极的推动作用。
--
（四）有助于有助于提高高等教育人才培养质量

高等教育在线开放课程建设与共享不仅能优化课程体系，还可以提高课程质量。按照“统筹
部署、分步实施、狠抓落实、全面提高”的原则，高等教育在线开放课程建设与共享应以理
论教学与实验教学内容改革为重点。高等教育在线开放课程建设与共享通过深化课程体系
与教学内容的改革，以提高创新能力为核心，以课程资源平台建设为基础，推进优质课程
资源共享，从而提高高等教育人才培养质量。

二、高等教育在线开放课程的建设与共享

（一）高等教育在线开放课程的建设

 1.高等教育在线开放课程建设的基础

（1）优秀的课程教学团队

课程教学团队一般由课程建设负责人和课程组成员组成，课程建设负责人应该为高等教育
学校正式聘用，具有丰富的教学经验和实践经历，最好还具有较高的学术造诣。课程教学
团队中的其他成员均需在教学一线长期承担本课程教学任务，最好能吸纳在该课程领域具
有较高学术造诣、教学水平和工程实践水平都较高的教学名师、知名专家、行业人员等参
与讲授开放课程。此外，一个优秀的课程教学团队还需要配备相应的助理教师和现代教育
技术人员，承担高等教育在线开放课程的内容更新、在线辅导、答疑等教学任务。

（2）科学合理的教学设计

高等教育在线开放课程科学合理的教学设计是开展有效教学的基础与保障，是在教师明确
教学目标、教学内容之后，再根据教学重点、难点，围绕教学目标来进行教学环节的设计
。高等教育在线开放课程的教学设计应该符合以下要求：其一，高等教育在线开放课程应
有明确的教学层次。高等教育在线开放课程的课堂设计应从易到难、从简单到复杂，有层
次及台阶，将知识目标中的能力范畴从“知道、领会、应用、分析、综合”到最深层次的“评
价”联系起来。其二，高等教育在线开放课程教学的每个步骤、环节都应具有一定的艺术性
。这就要求教师在备课时“有意设计”，并且在课堂上“无意呈现”。具有教学艺术性的课堂
设计能让学生更好地在教学中吸收、消化。其三，高等教育在线开放课程应有恰当的教学
方法。这就要求教师针对不同的教学内容和对象，采用不同的教学方法来提高课堂教学的
有效性。
--
（3）良好的网络平台

高等教育在线开放课程建设的基础需要有良好的网络平台。大多数高等教育学校都是通过
申报、专家遴选的方式，选择优质且适用于自己本校的网络平台基础。高等教育在线课程
大数据应该由网络平台的建设方和高校进行协同建设和运用，这样才能为高校师生和其他
学习者提供良好的网络平台，从而为高等教育提供优质的在线开放课程。

 2.高等教育在线开放课程的设计

（1）做好课程目标定位

高等教育课程的目标定位要求教师做到以下几个方面：首先，要从课程所属的专业培养方
案入手，明确每个专业的培养目标以及每门课程学习应获得的知识及能力。其次，要从该
课程的教学大纲入手，明确该课程的性质、目的、任务及教学目标。最后，必须深入领会
培养方案的要求，认真研读课程教学大纲和课程所选教材，全面分析课程的教学目标，精
心设计适合该课程的教学环节。

（2）明确课程教学任务

在教育教学过程中，为了实现主体自觉和先学后教的教学翻转，为更多学习者提供个性化
的学习方式以及学习资源，为教学提供良好的教学参考，就要求高等教育在线课程的主讲
教师在准确定位课程目标之后能够明确该课程的教学任务。主讲教师一定要在了解教学对
象接受能力和学习目的的情况下明确课程教学任务，这样对做好在线开放课程的教学设计
有很大的帮助。

（3）提炼课程知识点

主讲教师在明确了课程目标的定位和课程教学任务之后，就可以根据所讲授课程的教学目
标和教学任务，梳理本课程的重要教学内容，并从中提炼课程知识点。接着，在认真分析
高等教育课程教学大纲的基础上结合所用的课程教材，合理选择和组织教育教学内容，并
对高等教育课程教学要点进行拆分和提炼，整理出符合网络学习心理且精炼的学习内容。

（4）进行课程设计

进行课程设计要求教师做到以下几个方面：首先，制定高等教育在线课程的授课计划，并
确定教育教学过程中会采用的教学策略。其次，对实现课程目标所需要的要素、技术和程
序进行构思和计划。最后，综合考虑各方面因素，设计出优质的高等教育在线课程。

 3.高等教育在线开放课程的微课制作

微课视频的制作是高等教育在线开放课程建设中工作量、难度最大的重要任务。微课视频
的制作要求内容精炼、时间合理、利于学习者开展在线学习。高等教育在线开放课程的微
课制作包括以下几个方面。

--

在选择微课视频内容时，首先要抓住典型知识点和技能点，拒绝照本宣科，注意培养学习
者的学习能力。其次，要明确课程的受众，尽量根据受众的知识水平来进行讲解。最后，
授课教师在微课视频的设计内容、形式和呈现方式上都要下功夫，在讲授课程内容的过程
中应讲求趣味性和思考性。

（2）微课视频的教学设计

高等教育在线开放课程微课视频的教学设计应符合下列要求：首先，高等教育在线开放课
程的微课视频要体现课程的属性。其次，教学方式要灵活有效，如可采用讲授、示范、互
动、练习等。教学方法还应注意理论与实际相结合，尽量让学习者做到自主学习、主动学
习。最后，在完成知识点讲解之后最好能给学习者留一些思考题，以便激发其学习兴趣，
--
（3）微课视频的制作

高等教育在线开放课程的微课制作在视频内容方面，要确保具有准确性、逻辑性和知识性
。在视频视觉效果方面，要注意让视频尽量具有可观赏性，如 PPT 的动态效果、颜色搭配
以及视觉美感等。在讲解方面，授课人要注意讲解技巧，同时做到条理清晰、言之有据、
全面周密。

（二）高等教育在线开放课程的共享

高等教育在线开放课程建设的宗旨是把高校教师和学习者作为服务的主体，通过优化高等
教育教学资源共享及网络课程平台，来实现高等学校优质教育教学资源的共建共享。高等
教育在线开放课程的建设可以推动优质教育教学资源的整合及共享，并让学习者的学习不
再受空间和时间的限制。高等教育在线开放课程建设的网络平台为学生以及社会学习者提
供了优质的学习资源。

三、高等教育在线开放课程建设与共享存在的主要问题及对策

（一）高等教育在线开放课程建设与共享存在的问题

 1.教师建设在线开放课程的积极性不高

目前，高校教师中的部分老教师由于自身年龄、精力等原因，加上对新事物接受比较缓慢
，建设高等教育在线课程的积极性不够高。而中青年高校教师虽是教师队伍的主要力量，
但是他们肩挑工作、社会和家庭三重重担，面临的压力较大，加上部分中青年教师存在“重
科研，轻教学”的思想，认为花时间来建设在线开放课程的投入与产出成正比，因而他们的
积极性不高。

 2.教师建设在线开放课程的形式较为单一

部分教师缺乏高等教育在线开放课程建设的经验，认为这个事情就是把自己的说课微视频
上传至网络课程平台，从而造成在线开放课程的形式单一。在线开放课程应该有系统的教
学环节和教学资源，包括视频、教学资料、随堂测验、课堂讨论、单元测验及单元作业、
考试等，而且视频必须控制在 20 分钟以内，按知识点进行录制。在线开放课程不是录制
课程体系的所有内容，应是录制知识重难点，它不是将课堂内容简单搬到网络上，而是要
进行一定的课程设计。

 3.在线开放课程平台模式单一

如今，各个高校都在不断加快在线课程建设，由于课程中心大都由企业开发，企业往往开
发出适用于大多数学校的模板，课程中心的主页面基本上是教学组织、专业设置、教学成
果、师资队伍等，而学生对此并不是很感兴趣。学生感兴趣的是重点、难点知识讲解，习
题解答等，并且希望能在网站上互动，所以课程中心的建设必须以学生为中心。只有把课
程网站建设好，才能吸引学生到网站上学习。

（二）高等教育在线开放课程建设与共享问题解答对策

 1.政策引导，重点建设

学校应出台相关政策，激励有能力的教师建设在线开放课程。在部分教师还对在线开放课
程持犹豫态度时，学校应重点建设能够代表学校专业特色及受益面广的课程，由学校提供
技术服务团队进行技术支持和提供专项经费保障，全力打造优质课程，并率先推荐给中国
大学MOOC平台进行使用。对于效果良好的，学校给予一定的荣誉及物质奖励，在相关评优
中将是否参与建设在线开放课程作为必要条件。

 2.组织教师参加培训，提高能力

要想推动在线优质课程的建设与共享，首先就要从高等学校新进教师培训入手。除了新进
教师基本培训以外，学校还应该针对在线优质课程的建设与共享对新进教师进行培训。其
次，要积极引导其他教师参加在线开放课程建设培训，并不断鼓励青年教师组建课程团队
建设优质的在线开放课程。最后，要求广大教师平时多学习并参与优质在线开放课程的建
设，通过实践不断培养并提高在线开放课程建设的能力。

 3.广泛调研，择优而取

高等教育在线开放课程建设应进行广泛的市场调研，并通过申报、专家遴选的方式选择出
优质的网络课程平台。高等教育在线开放课程只有网络平台和高校加强合作，才有可能更
好地为高校师生和社会学习者提供优质的在线开放课程。
</text>
</page> §
<page="chinois-6">
<text>
央视网>gt;教育频道

以数字教材深化职教专业课程改革

副标题：
--
中国教育报 | 2024-02-20 11:13:35

原标题：以数字教材深化职教专业课程改革

正在加载
--
习近平总书记指出，教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要
突破口。教育数字化是赋能教育高质量发展、建设教育强国的重要途径。数字化对教育的
赋能和加持是全方位、全过程、全链条的。就数字教材开发和建设而言，虽然还是新生事
物，包括教材标准、样态、格式、要素、表现形式等都还在探讨之中，但它能有效解决困
扰职业院校多年的专业课教材更新慢、成本高等问题，有利于更好彰显职业教育的类型特
--
教材是教师开展教学的重要载体，也是学生学习内容的主要来源，以其内容稳定、可靠、
科学为典型特征。但对职业教育专业课而言，教材往往有滞后于生产实践和技术工艺的问
题，因此，以数字教材深化职教专业课程改革很有必要。

职业教育专业课内容需要随产业技术变化及时动态更新。与其他教育类型知识成熟度高、
稳定性强，课程内容和教材出版相对稳定不同，职业教育扎根于千行百业，以培养生产生
活一线高技能人才为己任，面对日新月异的技术变化、装备改进和工艺更新，相关专业课
教材要迅速更新，才能适应生产技术的快速变化。
--
有可以呈现知识、技能的多种媒介。只要有利于知识呈现、有利于技能传输、有利于教师
教学、有利于学生学习的表现形式，都可以置于数字教材之中。如此，数字教材成为教师
制作的诸多课程学习材料的总和，是真正意义上的更为完整的教学材料，是居于教师和学
生之间的中介，三者共同构成了完整的教学活动。

--
修订和再版成本，基本上可以实现“教师实时更新、学生实时学习”，无缝衔接。

数字教材正在模糊课程资源和教材之间的界限

课程和教材是教育学研究的重要内容。有的专家认为，教材属于课程资源的有机组成部分
，是课程的下位概念；有的学者则主张将教材和课程视为平行的概念，两者同为教学服务
，但又具有不同的属性。数字教材的出现，一定程度上可以消弭这种争论，因为它正在模
糊数字课程资源和传统教材之间的界限，使得二者之间呈现出“你中有我、我中有你”的状
态。

--
更本质的是建立在人工智能和大模型基础上的富媒体，是教材呈现形式的丰富多元。它除
了可以正常像一本可以打开阅读的书，有文字呈现之外，还可以容纳音频、课件、图像、
视频、动画乃至数字人等现代化多媒体资源和数字技术。数字教材已成为课程教学多种资
源的集合体，它模糊了数字课程资源和传统教材之间的界限。一门课程的资源可以通过一
本具有丰富内容的数字教材来呈现；反过来，一本数字教材资源足以支撑起一门课的课程
资源。

--
种程度上正在突破这个规律。在知识由个体转向个体的社会化（socialization）、由个体
转向团队的外在化（externalization）、由团队转向组织的组合化（combination），再
由组织转回个体的内在化（internalization）四个过程中，知识生产一边外显化、公共化
、社会化，一边又内隐化、个性化、私人化。在这个知识动态变化过程中，个体知识价值
效应被不断放大，下一轮又在上一轮基础之上实现螺旋式上升，知识生产由此不断进步，
这被认为是知识生产的一般规律。
--
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
--
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
--

[                    ]
[yangshiwan] 正在阅读：以数字教材深化职教专业课程改革
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-7">
<text>
新闻频道 >gt; 教育新闻

高校课程改革，内容更新是根本

来源：科技日报 | 2024年08月21日 11:11:02
科技日报 | 2024年08月21日 11:11:02

原标题：高校课程改革，内容更新是根本

正在加载
--
　　◎记者孙明源

　　近日，全国高校大学公共基础类课程数字化教学创新研讨会在三峡大学召开，旨在探
讨大学公共基础类课程建设经验，寻找数字化教学新思路、新方向。此前，北京市教委发
布《关于深化高校专业课程改革提高大学生人工智能素养能力的意见》，要求进一步深化
北京高校人工智能专业课程改革，建设市级统筹的人工智能通识类公共基础课。

　　随着社会发展和科技进步，高校人才培养面临前所未有的挑战。课程作为实现人才培
养目标及贯彻专业培养标准的关键环节，其改革显得尤为重要。当前，全国各高校正积极
推进课程改革，这不仅局限于传统意义上课堂教学方式的革新，更关乎课程体系优化与完
善。

　　前沿技术改变教学模式

　　“随着新技术不断涌入，高校教育正经历着深刻变革，课程形态随之焕然一新。”中山
大学公共卫生学院负责人告诉记者，中山大学公共卫生学院正加大对数字教学资源的投入
，打造国家级虚拟教研室、线上课程及虚拟仿真实验教学课程群，借助“互联网+虚拟仿真”
等前沿技术，推动课堂教学模式革新，实现线上线下混合式教学、翻转课堂以及小班化教
学的有机融合。

　　这位负责人举例说，“流行病学”课程实现了线上与线下教学无缝对接。线上依托慕课
课程和虚拟仿真实验，而线下则侧重于文献评阅、研究设计、问卷设计等实践环节，极大
拓展了教学空间维度，丰富了学生学习体验。

　　“卫生毒理学”课程也引入了人工智能技术，构建虚拟仿真实验系统，并建立全面的卫
生毒理学资源库，为学生提供更直观、高效的学习途径。

　　课程形态发生变化，课程体系也随之改变。

　　清华大学教育研究院教授林健认为，模块化是现代课程体系建设的关键所在，即整个
课程体系由多个独立而功能各异的课程模块组成，每个模块又包含若干相互关联的课程。
这种模块化设计旨在促进多门课程交叉整合，同时保持各模块的灵活性与可调整性，以便
根据实际需求进行完善、充实和更新。

　　华南师范大学的通识教育课程体系改革，充分体现了模块化的设计理念。学校将通识
教育课程划分为文化传承、艺术修养、社会研究、科学思维、道德推演、多元文化和创新
创业七大模块。每个模块都强调跨学科的知识关联与融合，并鼓励学生通过多学科视角加
强跨学科学习。同时，学校还通过面向全校公开招标、鼓励教师自由申报等方式，对模块
中具体科目进行设计，进一步构建完善的课程教学和实践体系。

　　通识专业教育相辅相成

　　“目前，高校各专业的课程体系，总体来说由通识教育和专业教育两部分组成。”林健
介绍，这两个类别均涵盖必修与选修课程，共同构成了高校课程体系的基石。

　　通识教育跨越学科界限，培养学生批判性思维、跨文化交流能力及社会责任感，注重
情操陶冶与人格塑造。专业教育聚焦特定领域，涵盖基础理论、专业知识与实践技能，培
养学生的专业素养与创新能力。两者形成一个有机整体，共同构建起高校课程体系，这不
仅符合教育规律和学生成长需求，也体现了高校对人才培养质量和教育创新的追求。

　　以新工科为例，2018年，教育部开始实施卓越工程师教育培养计划2.0，强调新工科专
业课程体系改革要面向未来，要适应国家经济社会未来发展需要，体现培养未来卓越工程
人才的价值。

　　林健说，新工科通识基础课程广泛覆盖人文社会科学、数学以及计算机基础等多个领
域，为相关专业学生打造坚实知识基础。这些课程不仅关注学生的专业技能培养，还注重
培养学生的人文素养、团队合作精神、创新创业意识、社会责任感、家国情怀、全球视野
及数字化思维等。

　　新工科专业课程则更加注重知识的深度与广度，强调系统性、方向性和综合性，注重
培养学生在复杂工程问题解决、多学科团队协作、研究开发及创新等方面的能力。

　　尽管两类课程各有侧重，但它们并非孤立存在，而是相互交织、相辅相成，在课程体
系这一大框架下共同促进学生全面发展。

　　林健认为，新工科课程体系的设计与建设，实质上是一种价值追求的体现。“最终构建
的课程体系既要满足新工科专业人才培养目标，让学生系统全面掌握相关学科和专业领域
的知识，又要彰显各高校工程人才培养特色，满足学生个人和经济社会的发展需要。”林健
说。

　　统筹推进课程体系建设

　　在林健看来，课程改革的根本是课程教学内容的更新。

　　林健建议，课程内容应从校外深入调研、校内对比分析以及教师团队交流讨论中产生
，一门好的课程，实为集体智慧的结晶。在此基础上，高校要建立起课程教学内容的更新
机制，依据学科前沿动态与社会发展需求不断更新知识体系，持续更新教学内容，使之始
终处于“新”的状态。

　　在提升单门课程内容质量的同时，也要完善课程体系建设。林健认为，目前我国高校
课程存在过度细分、交叉重复、目标与实践或行业需求脱节、内容不够前沿等问题。为了
解决这些问题，除了在传统专业课程的基础上融入新元素外，还应推动课程综合化设计。
例如，新工科专业课程建设应加入信息技术、人工智能、互联网技术等知识，并将解决复
杂工程问题所需的知识、方法和技术整合为综合性课程，打破学科壁垒，促进知识融合。

　　“课程项目化是新工科建设的一大亮点。”林健说，工程教育的目的是培养学生解决实
际复杂工程问题的能力及创新能力。因此，以解决项目问题为目标，在完成项目过程中达
成课程目标，是培养人才的有效手段。值得注意的是，项目选择是课程项目化的核心。项
目必须源于工程实践或企业实际，只有这样才能使学生在解决真实项目问题中得到培养；
同时，项目应具备综合性与复杂性，涉及多学科交叉，促使学生综合运用知识解决问题。

　　林健认为，课程改革需伴随教学组织形式与教学方法的同步变革，以确保实现人才培
养目标和专业标准。高校课程改革是一项具有全局性、系统性和复杂性的工作，需全面规
划、统筹推进。

--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：高校课程改革，内容更新是根本
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page> §
<page="chinois-8">
<text>
　　课后延时服务有利于发展学生兴趣特长。

　　课后延时服务示范校打算这么做：外聘购买和学校自主课程相结合

　　福田区景鹏小学是课后延时服务的示范校，也是第一批实施课后延时服务的学校。景
鹏小学校长周元介绍，景鹏小学课后延时服务是以外聘购买课程和学校自主的课程相结合
。外聘购买课程主要以第三方招标为主，学校课程则有个性化的课程，与精品社团、校本
课程、自主阅读以及作业答疑等内容相结合，课程具有普惠性、提升性、自主性的特色。

　　作为第一批示范校，学校将边行边试，边试边改，不断完善课后延时服务的方案。周
元指出，在实施过程中，学校可能会遇到一些困难，如选择不参与课后延时服务的学生，
放学后家长和老师如何进行交接，如何进行管理和衔接，以及由此带来的一些安全隐患，
都是值得关注和完善的。

　　此外，实施课后延时服务前后，学校的课程表会有不小的变化。周元表示，在实施之
前，课程表是按照下午4点放学的时间来制定的，现在作息时间表已全部调动，新学期相应
的课程也将随之进行调整。

　　周元表示，景鹏小学将于3月1日开始实施课后延时服务，时间为放学后至下午6点，并
在今年过年前已将方案提交至市教育局以及区教育局进行审核，延时服务的课程、老师的
配备、以及课后服务专项管理都需要上传福田区教育局课后延时服务平台。
</text>
</page> §
<page="chinois-9">
<text>
地方之间协同发展职业教育的合力；1996年颁布的《职业教育法》修订工作取得了实质性
进展；制定中等职业教育德育大纲、中等职业学校公约，规范德育工作。进一步完善了“五
位一体”的职业教育国家教学标准体系，这里面包括了专业目录、专业教学标准、课程标准
、顶岗实习标准、专业实训教学条件建设标准。还发布了中职专业368个，高职专业779个
，本科层次职教试点专业80个，修订并发布了347个高职和230个中职的专业教学标准、51
--

　　在协同育人上，坚持校企合作、工学结合，强化教学、学习、实训相融合的教育教学
活动；推行项目教学、案例教学、工作过程导向教学等教学模式。开展现代学徒制试点，
布局了558个现代学徒制试点单位，覆盖1000多个专业点，惠及10万名学生和学徒；印发《
职业学校校企合作促进办法》，健全企业参与制度，发挥企业重要办学主体作用；我们还
--
　　在“三教”改革上，也就是教师、教法、教材改革上，我们连续举办了全国职业院校技
能大赛教学能力比赛，强化教师教学能力建设；推广线上线下混合式教学，遴选公布232门
在线精品开放课程，建设203个职业教育国家专业教学资源库；发布中职公共基础课程方案
和七门课程标准，遴选4000多种“十三五”职业教育国家规划教材。

2020-12-08 10:11:10
--
下，山东省作为全国职业院校技能大赛改革试点赛的唯一赛区，承办了全国的37个试点赛
项。这次改革试点赛探索体现“世赛”理念、开放式、普及性技能大赛新赛制。我们坚持育
训结合、工学结合，组建200个教师教学创新团队，一体化设计469个专业教学标准和课程
体系，校企“双元”开发省级规划教材，1+X证书试点规模达到13万多人。按照类型教育特点
评价办学水平，推动学校特色发展。上半年疫情还比较严重的时候，我们有17万职教学生
--
，把产教融合、校企合作做得更实、更深。目前，我们已经联合华为、平安、比亚迪、腾
讯、阿里巴巴、招商局港口、美团等一批行业龙头企业和领军企业建成11个特色产业学院
，校企共同开展党建活动、共同建设高水平专业、共同开发课程标准、共同打造师资团队
、共同设立研发中心、共同开发高端认证证书、共同开展创新创业教育、共同招生、共同
走出去。这是我们提出的“九个共同”的人才培养模式，现在这“九个共同”已经成为我们探
--
　　在校企合作中，公司充分发挥企业设备、技术、项目等优势，助力学校人才培养和师
资队伍建设，助力学校绿色化工专业群成为国家级高水平专业群。一是深化校企联合人才
培养。校企共同开发人才培养方案、课程和教学项目，开展订单式培养达600多人，许多学
生成为公司的技术、管理骨干。
2020-12-08 10:44:27
--
育和职业专科教育、职业本科教育在内容上、培养上衔接起来，任何职业院校的学生都可
以通过职教高考制度进入任何一个职业院校的任何专业学习。第二件事是健全普职融通制
度，主要在课程共享与学生流动两个层面来进行，促进职业教育与普通教育的资源共享和
理念的相互借鉴。第三件事是健全国家资历框架制度，规定职业教育的学生和普通教育的
学生学习成果等级互换关系，进而规定在特定领域两个教育系列的学生都享有同等权利的
--

　　三是精细强化日常管理。加强分类管理，实施单独编班，积极引导扩招群体参与学生
工作，对学习成果实施多元评价、过程性评价。山东、湖南等省通过退役军人学生推选老
班长、党员、立功受奖人员担任班委和学生干部，开展一自我管理、自我教育和自我监督
。
　　四是精心构建服务保障体系。畅通职业教育与继续教育的衔接渠道，将扩招群体纳入
到“一村一名大学生计划”等项目。加强就业创业指导，开好职业生涯规划和就业指导课程
，为扩招群体提供优质的网络教育培训资源。谢谢大家！
2020-12-08 11:07:55
--

　　感谢南方都市报记者的提问。在目前情况下，就业形势确实是比较严峻，在“职教20条
”里实际上已经明确提出了“专业设置和产业需求对接、课程内容与职业标准对接、教学过
程与生产过程对接”。实际上这“三个对接”，主要解决的就是人才供给侧和产业需求侧还存
在“两张皮”现象的问题。这些年来，深职院一直是强力推动专业群和产业融合，包括跟龙
头企业建立特色产业学院，实现双元育人。
--
发展的人才。坚持立德树人的根本任务，培植社会主义核心价值观，牢记为党育人、为国
育才的使命。在技术技能方面，培养学生的工匠精神，技艺精益求精，具有过硬的职业素
养。刚才我汇报过程中说到一点，我们构建“5+24+360”德育时空，这是构建“三全育人”模
式之下的具体做法。我们是一个城市中职学校，80%是独生子女，为了培养他们13种职业意
识，学校高密度、高强度、高标准地时时、处处、人人来渗透德育标准，落实德育要求，
--

　　“深”，是深化校企合作、产教融合，使校企成为发展共同体。我们做好“四个对接四个
共同”。对接产业、对接职业标准、对接生产过程、对接岗位能力。共同培育学生、共同培
育师资，共建实训实习基地，共研教育教学改革，企业和学校之间成为一种粘合度更高的
合作模式。比如今年的疫情期间，我们主动邀请海南餐饮协会、海南酒店协会、高星级饭
--
　　谢谢你的提问。我们校企合作的关键主要有两点，一点就是共赢。大家知道，企业有
两个核心目标，一是追求利润最大化，二是通过技术创新获得竞争优势。我们与宁波职业
技术学院合作过程中，宁波职业技术学院通过他们的资源优势、技术力量和人才支撑，帮
助企业实现了核心目标，帮助企业提升了发展绿色化工产业的信心，帮助企业做大做强。
同时，企业也利用我们自身的平台、项目、资源，帮助学校培养了既懂理论知识，又会实
--
　　简单地举一个例子来说，比如我们跟华为的合作，就是把华为原来面向在岗工程师的
认证培训，移植到学校教育教学中，跟我们的人才培养方案进行了结合，我们叫“课证共生
共长”。学校关注的是课程，课程是教学的主战场，企业关注的是认证，认证是技术的标准
，是人才需求的一个标准。所以，我们通过这样的合作，实现了学校、企业和学生三方的
共赢。学校建立了教育教学的标准，学生在学校通过认证，能够实现高质量的就业。而对
</text>
</page> §
</lang>
