   #alternate

   Aller au contenu principal

   Ministère de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de
   la Recherche
   education.gouv.fr
   (BUTTON) Afficher le menu du portail Masquer le menu du portail

     * Ministère (BUTTON)

Ministère
       Missions et organisation du ministère, biographie de la ministre,
       acteurs et partenaires du système éducatif, Histoire et patrimoine,
       actualités de l'éducation.
          + Ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale, de
            l'Enseignement supérieur et de la Recherche
          + Académies
          + Acteurs
          + Actualités
          + Espace presse
     * Système éducatif (BUTTON)

Système éducatif
       Organisation de l'Ecole, valeurs et engagements, grands dossiers et
       textes officiels.
          + Organisation de l'école
          + Valeurs et engagement
          + Bulletin Officiel
          + Etudes et statistiques
          + Publications et rapports
     * Enseignements (BUTTON)

Enseignements
       Présentation générale des programmes de l'école, du collège et du
       lycée, informations sur l’organisation, les partenaires et les
       actions en faveur de l’Europe et international, les actions
       éducatives et les examens et diplômes
          + Programmes scolaires
          + Réussir au lycée
          + Examens et diplômes
          + Europe et international
          + Le numérique à l'École
          + Actions éducatives
     * Vie scolaire (BUTTON)

Vie scolaire
       Informations pratiques et services de démarches en ligne à
       destination des élèves et de leur famille : sur le fonctionnement
       de l’Ecole, l’orientation, les bourses et aides financières, les
       modalités d'inscription.
          + Fonctionnement de l'école
          + Bien-être des élèves
          + Orientation
          + Les parents d'élèves
          + Aides scolaires
     * Métiers et ressources humaines (BUTTON)

Métiers et ressources humaines
       Les métiers de l'Education nationale, l'information sur les
       recrutements et concours, les carrières et les informations et
       services de gestion des ressources humaines.
          + Enseignement
          + Administration
          + Encadrement
          + Santé-social
          + Jeunesse et Sport
          + Concours
          + Égalité professionnelle et diversité
     * Bulletin officiel
     * Accès rapide (BUTTON)
          + Annuaire de l'éducation
          + Calendrier scolaire
          + Non au harcèlement
               o Comprendre le harcèlement
                    # Qu'est-ce que le harcèlement à l'École ?
                    # La lutte contre le harcèlement à l'école
                    # Paroles d'experts
               o Agir
                    # Concours "Non au harcèlement"
                    # Phare : un programme de lutte contre le harcèlement
                    # Le dispositif des ambassadeurs "Non au harcèlement"
                    # Campagnes de sensibilisation
               o J'ai besoin d'aide
                    # Mon enfant est victime de harcèlement
               o Programme Phare
                    # Accéder au programme
               o Plateforme "Des clés pour les familles"
                    # Accéder à la plateforme
          + Réussir au lycée
               o Du collège au lycée
                    # Le collège
                    # Le stage de 3e
                    # Le diplôme national du brevet
                    # L'orientation du collège au lycée
                    # Que faire après la troisième ?
               o Au lycée
                    # Le lycée
                    # Vie lycéenne
                    # Le baccalauréat
                    # Le stage de seconde
                    # La mobilité internationale
                    # Le CAP
               o S'engager
                    # La lutte contre le harcèlement
                    # La transition écologique
                    # Le parcours citoyen
                    # La lutte contre le racisme et l'antisémitisme
                    # La lutte contre l'homophobie et la transphobie
                    # L'égalité entre les filles et les garçons
                    # Le service national universel (SNU)
               o Après le lycée
                    # Que faire après le baccalauréat ?
                    # Parcoursup
                    # InserJeunes
                    # 1 jeune 1 solution
                    # Étudiant.gouv
                    # Le dispositif Ambition Emploi
               o Infos pratiques
                    # 3018 - Non au harcèlement
                    # Les indicateurs de résultats des collèges et des
                      lycées
                    # Les aides financières au lycée
                    # L'annuaire des établissements
                    # L'Onisep
                    # Le Pass'Sport
                    # Le pass Culture
                    # Le calendrier des vacances scolaires
          + Espace presse
          + Statistiques publiques
          + Vigipirate - Sécurité des établissements

   Cyclone Chido à Mayotte : le ministère de l’Éducation nationale, de
   l'Enseignement supérieur et de la Recherche se mobilise.
   Consultez les dernières informations

    1. Accueil
    2. Evènement
    3. Course en cours (Grand Prix des collèges et lycées)

Course en cours (Grand Prix des collèges et lycées)

     * Action éducative
     * Sciences

   Course en Cours est un dispositif pédagogique original qui a pour
   objectif de susciter des vocations pour les filières scientifiques et
   techniques d'excellence à travers un projet innovant. Ce concours
   s'adresse aux élèves des collèges et lycées.

   Édition 2024-2025
   (BUTTON) Partager
   (Fermer le popup)

Partager

   Forward this evènement to a friend Tous les champs sont obligatoires
   Votre nom ____________________________________________________________
   Votre adresse e-mail (nom@exemple.fr)
   ____________________________________________________________
   Adresse e-mail de destination (nom@exemple.fr)
   ____________________________________________________________
   Envoyer

     #TopDépart 🏁 On est heureux de vous retrouver pour cette nouvelle
     édition de #CourseEnCours ! On compte sur vous pour inciter le plus
     d'amis possibles à participer.
     Si vous voulez rejoindre l'aventure, c'est par ici 👉
     https://t.co/HkIXBKJscf pic.twitter.com/M5BgkMC8Se
     — Course en Cours (@CourseEnCours) September 19, 2024

Inventer une mini-voiture de course

   Course en Cours est un concours centré sur les sciences et la
   technologie.

   Des équipes de quatre à six collégiens ou lycéens disposent d'une année
   scolaire pour monter leur écurie de mini-véhicule électrique.

   Elles sont encadrées par leur professeur et utilisent des technologies,
   des méthodes et des outils actuels et identiques à ceux de l’industrie.

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/JbWIbKfz-w4?autoplay=0&start=0&rel=0

   Course en Cours est un dispositif pédagogique original au service des
   enseignants et complémentaire des méthodes classiques. Afin de
   renforcer la motivation et l’envie de réussir des jeunes et récompenser
   les meilleurs projets, l’association Course en Cours organise, en fin
   d’année scolaire, des compétitions aux niveaux local, régional et
   national.

   Ce concours prend en compte bien sûr les caractéristiques techniques du
   véhicule réalisé par les équipes mais aussi l’évaluation de
   l’organisation, de l’engagement des élèves et de l’esprit d’équipe. La
   communication et le "marketing" de leur projet sont aussi abordés.

   Ainsi, les collégiens et lycéens sont sensibilisés aux "savoir-être"
   qui leur seront indispensables dans leur future carrière
   professionnelle.

   Le règlement de l'édition 2024-2025

Qui peut participer ?

Les élèves

   Pour rejoindre l’aventure Course en Cours, c’est simple, il suffit de
   s'inscrire par l’intermédiaire de son professeur, de technologie ou de
   science notamment.

Les étudiants

   Les étudiants d’IUT et d’écoles d’ingénieurs, en particulier ceux des
   Centres de Ressources, sont bienvenus pour montrer leur savoir-faire
   dans leur propre catégorie.

Les professeurs

   Tout professeur de collège ou lycée peut s’engager au nom de son
   établissement et avec au moins une équipe dans le challenge Course en
   Cours. Il doit enseigner une discipline scientifique ou technologique,
   mais si possible, il se fait aider par des collègues.

Les partenaires

   Tous les partenaires qui adhèrent aux objectifs et valeurs de Course en
   Cours sont bienvenus, en particulier les sociétés et organismes des
   filières industrielles mécaniques.

   La valorisation de la technologie en contexte de développement durable
   est l’objectif de fond.

   Participer à l'édition 2024-2025

Sélection des équipes

   Les équipes participent aux finales de leur région durant toute une
   journée organisée en avril ou en mai. Elles s'affrontent au cours de
   plusieurs épreuves : évaluation de leur stand, soutenance orale, course
   sur une piste de 20 mètres, etc. Chaque équipe est évaluée sur
   différents critères qui font appel à toutes les disciplines de
   l'enseignement secondaire :
     * technologie
     * mathématiques
     * physique
     * français
     * arts plastiques

   La finale nationale réunit les lauréats régionaux. Les prix distinguent
   les meilleures équipes au classement général de la compétition (total
   des points de toutes les catégories) ainsi que celles ayant réalisé la
   meilleure performance dans chaque catégorie évaluée par le jury.

Calendrier 2024-2025

     * jusqu'à mi-septembre : préinscriptions par les professeurs
     * fin septembre : ouverture des inscriptions des équipes
     * mi-octobre : clôture des inscriptions des équipes de la saison
     * fin octobre : mise en relation des professeurs avec les centres de
       ressources
     * d'octobre à mai : gestion du "Course en cours" par les équipes
     * avril à mai : finales académiques
     * fin mai - début juin : finale nationale

Les contenus suivants peuvent aussi vous intéresser

Le goût des sciences : le prix du livre scientifique jeunesse

   [le-go-t-des-sciences-le-prix-du-livre-scientifique-jeunesse-194538.jpg
   ?h=fedad969&itok=6x8Iz86R]
     * Action éducative
     * Sciences

   Le prix du livre scientifique jeunesse récompense un ouvrage littéraire
   destiné à un public de 9-13 ans, permettant de se familiariser avec les
   questions scientifiques. Son objectif est de rendre accessible la
   science au grand public en valorisant les travaux de la communauté
   scientifique. Les lauréats de l'édition 2024 ont été dévoilés le 10
   juin.

   En savoir plus

Olympiades nationales de chimie

   [307869830-469938238501617-279345256691964522-n-png-197661.png?itok=6NU
   vdGqJ]
     * Action éducative
     * Sciences

   Les Olympiades nationales de la chimie sont organisées depuis 1984 par
   les professionnels de la chimie, le ministère de l'Éducation nationale,
   la Société chimique de France et l'Union des professeurs de physique et
   de chimie. Elles se présentent sous la forme de deux concours
   s'adressant à des élèves de première et de terminale.

   En savoir plus

CGénial : un concours scientifique pour collégiens et lycéens

   [affiche-du-concours-cg-nial---dition-2023-2024-157689.png?h=59adb927&a
   mp;itok=N_0ZXmZ_]
     * Action éducative
     * Sciences

   Le concours CGénial contribue à la promotion de l'enseignement des
   sciences et des techniques dans les collèges et les lycées. Les élèves
   participants présentent un projet scientifique et innovant en équipe.
   Après une première étape de sélection, toutes les équipes finalistes se
   retrouvent pour la finale nationale.

   En savoir plus

   Début de page

   Trouver une adresse

   Contacter nos services

   Écrire à la ministre

   Contacter le médiateur

   Contacter le délégué à la protection des données

   Services en ligne
     * Sites Éducation
          + Devenir enseignant
          + Éduscol
          + Onisep
          + Cned
          + Réseau Canopé
          + CLEMI
          + France éducation international
          + Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
          + Enseignement supérieur et Recherche
          + Sites académiques
          + Céreq
     * Sites publics
          + Elysée.fr
          + info.gouv.fr
          + Service-public.fr
          + Legifrance.gouv.fr
          + Data.gouv.fr
          + France.fr
          + Jeunes.gouv.fr
          + Sports.gouv.fr
          + Services publics +
     * Vous informer
          + Toute l'actualité
          + Espace presse
          + Lettres d'information
          + Data.education.gouv.fr
          + Etudes et statistiques
          + Inspection générale de l’éducation, du sport et de la
            recherche
          + Vie lycéenne
          + 110 bis, le lab d'innovation
     * Restez connecté
          + X
          + Facebook
          + LinkedIn
          + Instagram
          + Tiktok
          + Snapchat
          + YouTube
          + Pinterest

     * Mentions légales
     * Données personnelles et cookies
     * Gestion des cookies
     * Accessibilité du site : partiellement conforme
     * Accessibilité téléphonique sourds ou malentendants
     * Documents opposables
     * English version

   © Ministère de l'Education Nationale, de l'Enseignement supérieur et de
   la Recherche
   #Course de la Saint-Valentin » Flux Course de la Saint-Valentin » Flux
   des commentaires alternate alternate

   ____________________

   Course de la Saint-Valentin

     *

     * Accueil
     * La course
          + La St Valentin, c’est quoi ?
          + Résultats 2024
          + Photos de la course 2024
          + Inscriptions
          + Parcours et programme
          + Informations pratiques
          + Notre engagement éco-responsable
          + Devenir bénévole
          + Nous suivre sur Facebook
          + Nous suivre sur Instagram
     * Partenaires
          + Nos partenaires
          + Nos sponsors
          + Devenir sponsor
     * Les Front Runners
     * Archives
          + 2024
               o Résultats 2024
               o Photos de la course 2024
               o Clip officiel et affiche 2024
          + 2023
               o Résultats 2023
               o Photos de la course 2023
               o Clip officiel 2023
          + 2022
               o Résultats 2022
               o Photos de la course 2022
               o Clip officiel 2022
          + 2020
               o Résultats 2020
               o Photos de la Course 2020
          + 2019
               o Course de la St Valentin 20 ans
               o Résultats 2019
               o Photos de la Course 2019
          + 2017
               o Résultats 2017
               o Photos de la Course 2017
               o Clip officiel & happenings 2017
          + 2016
               o Résultats 2016
               o Photos de la Course 2016
               o Clip officiel & happenings 2016
          + 2015
               o Résultats 2015
               o Photos de la Course 2015
               o Clip officiel & happenings 2015

     * Accueil
     * La course
          + La St Valentin, c’est quoi ?
          + Résultats 2024
          + Photos de la course 2024
          + Inscriptions
          + Parcours et programme
          + Informations pratiques
          + Notre engagement éco-responsable
          + Devenir bénévole
          + Nous suivre sur Facebook
          + Nous suivre sur Instagram
     * Partenaires
          + Nos partenaires
          + Nos sponsors
          + Devenir sponsor
     * Les Front Runners
     * Archives
          + 2024
               o Résultats 2024
               o Photos de la course 2024
               o Clip officiel et affiche 2024
          + 2023
               o Résultats 2023
               o Photos de la course 2023
               o Clip officiel 2023
          + 2022
               o Résultats 2022
               o Photos de la course 2022
               o Clip officiel 2022
          + 2020
               o Résultats 2020
               o Photos de la Course 2020
          + 2019
               o Course de la St Valentin 20 ans
               o Résultats 2019
               o Photos de la Course 2019
          + 2017
               o Résultats 2017
               o Photos de la Course 2017
               o Clip officiel & happenings 2017
          + 2016
               o Résultats 2016
               o Photos de la Course 2016
               o Clip officiel & happenings 2016
          + 2015
               o Résultats 2015
               o Photos de la Course 2015
               o Clip officiel & happenings 2015
     * ____________________

La course est désormais complète ! Merci pour votre participation.

Bienvenue à la course de la Saint-Valentin !

   Un évènement festif et sportif pour courir, militer, s’amuser !

   SAMEDI 15 FEVRIER 2025

   La Course de la Saint-Valentin fera son retour le samedi 15 février
   2025 au parc des Buttes-Chaumont, toujours avec ses épreuves
   emblématiques du 10 km solo et du 5 km duo, sans oublier l’opération
   Cupidon.

   L’objet de cet événement sportif et militant, est de sensibiliser le
   public à toutes les discriminations et en particulier celles liées à
   l’orientation sexuelle et l’identité de genre. Il vise également à
   montrer que la course à pied est un sport ludique et accessible au plus
   grand nombre.

La course est désormais complète. Merci pour votre participation.

Vous voulez quand même faire partie de la fête ? Venez rejoindre notre fière
équipe de bénévoles. Pour en savoir plus, cliquez ici.

   Nous vous proposons de participer à une tombola caritative, dont
   l’intégralité de la collecte sera reversée à l’association Melting
   Point : un réseau de solidarité en faveur des personnes LGBT
   contraintes de s’exiler et qui demandent l’asile en France.

   La participation à l’épreuve du 10 km est qualificative pour le nouveau
   « Challenge des 10 km Parisiens » du Comité Départemental d’Athlétisme
   de la FFA, en accord avec la Ville de Paris.

                                   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.
   com%2FCourse.de.la.Saint.Valentin&width=800&height=1600&colorscheme=lig
   ht&show_faces=false&header=false&stream=true&show_border=false&appId=14
                                0417739389323

   © 2024 Course de la Saint-Valentin.
     *
République et canton de Genève

Grand Conseil

          + Contact
          + Imprimer
          + Conditions d'utilisation
          + Couleurs des liens
          + Accord-GC
          + Accueil

     * Grand Conseil
          + Parlement cantonal
          + Présidence et Bureau
          + Membres
          + Commissions
          + Partis politiques
          + Elections
          + Historique des membres
          + Bureau interparlementaire  de coordination
          + Interparlamentarische Koordinationsstelle
     * Sessions
          + Documents de séance
          + Calendrier
          + Diffusion en direct
          + Diffusion en différé
          + Archives procès-verbaux
     * Publications
          + Constitution et lois
          + Tirés à part
          + Communications
          + Décisions judiciaires
          + Rapports de gestion
          + Publications diverses
     * Secrétariat
          + Sautier
          + Membres
          + Masse du sautier
          + Histoire de la salle du Grand Conseil
          + Marronnier officiel
     * Mémorial
          + Présentation
          + Recherche avancée
          + Séances
          + M 2282
          + Le président
          + M. Jean Romain (PLR)
          + M. Guy Mettan (PDC)
          + M. Daniel Sormanni (MCG)
          + Mme Salima Moyard (S)
          + Mme Sophie Forster Carbonnier (Ve)
          + M. Olivier Baud (EAG)
          + M. Stéphane Florey (UDC)
          + M. Pascal Spuhler (MCG)
          + M. Jean Romain (PLR)
          + Mme Anne Emery-Torracinta
          + Le président

Recherche aide

   ____________________ Go

   Recherche avancée

Séance du jeudi 27 août 2015 à 8h

1^re législature - 2^e année - 7^e session - 45^e séance

   Séance complète Affaire précédente Affaire suivante

M 2282

   Débat
   Décision(s)
   photo

   La fonctionnalité de diffusion en différé des séances du Grand Conseil
   n'est accessible qu'aux navigateurs de dernière génération. Merci de
   mettre à jour votre navigateur pour pouvoir en profiter.

Chargement en cours ...

   M 2282
   Proposition de motion de Mmes et MM. Jean Romain, Pierre Conne, Georges
   Vuillod, Bénédicte Montant, Patrick Saudan, Serge Hiltpold, Simone de
   Montmollin, Gabriel Barrillier, Lionel Halpérin, Michel Ducret,
   Nathalie Fontanet, Jacques Béné, Beatriz de Candolle, Raymond Wicky,
   Stéphane Florey pour que les élèves de l'école obligatoire genevoise
   étudient jusqu'à la fin de l'année scolaire
   Ce texte figure dans le volume du Mémorial «Annexes: objets nouveaux»
   de la session VII des 25, 26 juin et 27 août 2015.
   Proposition de motion 2282

   Débat

   Le président. Nous passons à notre dernière urgence, soit la M 2282,
   classée en catégorie II - trente minutes. Je passe la parole à son
   auteur, M. Jean Romain.

   M. Jean Romain (PLR). Merci, Monsieur le président. Chers collègues, on
   a presque honte de demander qu'à Genève les élèves étudient jusqu'à la
   fin de l'année scolaire, mais il y a un règlement, et celui-ci dit que
   l'enseignement s'étend sur 38,5 semaines; or, lorsqu'on fait le calcul
   concernant l'école obligatoire, eh bien on s'aperçoit que le compte n'y
   est pas, et de loin, puisque les fins d'année scolaire - en fonction
   des ordres d'enseignement, évidemment - se terminent relativement en
   roue libre. Mais il semble que nous soyons tous d'accord pour dire que
   si nous voulons sortir l'école de l'ornière dans laquelle elle tombe
   parfois ou souvent, il faut au minimum travailler jusqu'au bout.

   Alors on va nous répondre qu'on ne peut pas faire cela, qu'il y a les
   évaluations au cycle d'orientation, ainsi que les préparations et tout
   ce qu'il faut faire - tant avant Noël qu'avant la fin de l'année
   scolaire - et que finalement, devant l'écrasant travail des profs, il
   faut leur laisser un peu de temps pour les conseils et autres. Ce qui
   est vrai ! Mais il n'empêche que, dans les autres cantons, ils y
   arrivent, et d'ailleurs ces EVACOM, ces évaluations ayant lieu au cycle
   d'orientation pourraient se faire par exemple en février, de manière à
   ne pas siffler l'année scolaire déjà au milieu ou à la fin du mois de
   mai.

   Dès lors, que faire de cette motion ? La renvoyer directement au
   Conseil d'Etat ? En effet, l'année passée j'avais déjà fait une
   intervention et on m'avait dit que nous avions raison, mais au fond
   rien ne se fait, et les rapports n'arrivent qu'au compte-gouttes et
   fort tard, me dit-on, au département de l'instruction publique. Alors
   si je propose le renvoi au Conseil d'Etat, eh bien on va nous répondre
   qu'on ne peut pas le faire, ce qui, évidemment, n'est pas exactement ce
   que nous attendons tous ici. Je demande par conséquent que cette motion
   soit renvoyée à la commission de l'enseignement, de façon que nous
   puissions entendre les différents partis et que les directeurs viennent
   nous expliquer pourquoi à Genève c'est si compliqué. A la suite de quoi
   nous aurons aussi l'avis du département et, fort de cela, on pourra
   rédiger un rapport et revenir devant vous. Je demande donc, ainsi que
   le PLR, le renvoi de cette proposition de motion à la commission de
   l'enseignement.

   Une voix. Bravo !

   Présidence de M. Jean-Marc Guinchard, premier vice-président

   Le président. Je vous remercie, Monsieur le député. Je passe la parole
   à Mme Salika Wenger.

   Mme Salika Wenger. Non, c'est une erreur, Monsieur le président !

   Le président. Très bien. Je cède donc le micro à M. Guy Mettan.

   M. Guy Mettan (PDC). Merci, Monsieur le président. Chers collègues, je
   crois que Jean Romain a bien exprimé à la fois la surprise et le bon
   sens contenus dans cette motion. Si je parle de surprise, c'est parce
   que, à sa lecture, on se demande si on est dans la réalité ou non,
   étant donné que les cours doivent évidemment avoir lieu jusqu'à la fin
   de l'année scolaire. On constate donc qu'il y a effectivement un
   problème qui, au fil du temps, est devenu de plus en plus évident, et
   il nous semble que le renvoi en commission est une mesure judicieuse
   afin que le DIP vienne nous donner des explications et corrige le cas
   échéant cette anomalie. Je vous invite par conséquent à renvoyer ce
   texte à la commission de l'enseignement.

   M. Daniel Sormanni (MCG). Chers collègues députés, le MCG soutiendra
   cette motion. Je crois qu'effectivement il est assez choquant de
   constater que très souvent il n'y a plus de travail effectué à partir
   de fin mai et de voir nos jeunes dans la rue se promener. On se demande
   finalement à quoi ça sert d'avoir l'école jusqu'à fin juin puisque le
   travail s'arrête avant ! Un certain nombre d'explications ont été
   données par le député Jean Romain, et je comprends bien que les examens
   aient lieu avant, mais cela dit je pense qu'on doit quand même pouvoir
   occuper ce temps de travail, et j'aimerais vous rappeler le débat sur
   le mercredi matin, lors duquel le ministre de l'époque, M. Charles
   Beer, nous disait qu'il fallait introduire le mercredi matin car nous
   n'avions pas assez de temps à l'école pour enseigner les matières. Mais
   il n'y a pas de problème, on arrête les cours fin mai... Il y a donc un
   illogisme, ça ne va pas ! Je crois qu'on doit s'occuper des jeunes
   jusqu'à la fin de l'école, faute de quoi il faut changer les périodes
   de vacances, et c'est la raison pour laquelle nous aurions même préféré
   renvoyer cette motion directement au Conseil d'Etat, ça paraissait
   quand même assez logique et évident. Mais enfin on va vous suivre,
   Monsieur le député Jean Romain, et on la renverra à la commission de
   l'enseignement. Il y a effectivement une problématique ici, et
   peut-être que si les élèves travaillent jusqu'à fin juin, ils n'auront
   pas besoin du mercredi matin. (Brouhaha.) Je pense qu'il doit être
   possible d'organiser les épreuves et le travail de façon à utiliser au
   mieux le temps d'école qui est prévu à l'heure actuelle. C'est un
   besoin ! Il me semble qu'à l'école primaire ça fonctionne mieux, même
   s'il y a peut-être aussi quelques problématiques, mais en tout cas au
   niveau du cycle il n'est pas normal que nos jeunes errent presque dans
   notre ville, tout simplement parce qu'ils ont terminé leur travail fin
   mai. Il y a quelque chose qui ne va pas et on espère que la commission
   pourra trouver des solutions pour que le travail continue jusqu'à fin
   juin.

   Mme Salima Moyard (S). Mesdames et Messieurs les députés, il y a des
   objets parlementaires qui reviennent chaque année, comme les
   hirondelles au printemps, et l'organisation scolaire au mois de juin
   est de ceux-ci. En termes de production d'objets parlementaires,
   M. Jean Romain nous avait habitués à mieux. En effet, on a ici une
   proposition de motion très peu développée, très peu argumentée, et dont
   l'exposé des motifs est un copier-coller - seuls trois mots changent,
   je crois que je les ai comptés - de sa question écrite urgente 222.
   Dommage, puisque la problématique a l'air de beaucoup lui tenir à
   coeur...

   Sur le fond, plusieurs problématiques se mélangent dans cette motion,
   et je vais en citer quelques-unes. Quand est-ce le bon moment,
   pédagogiquement parlant, pour organiser les épreuves communes ? A la
   fin ou au début de l'année scolaire ? Je suis sûre que le Grand Conseil
   a une réponse tout à fait avisée sur cette question. Faut-il laisser du
   temps aux élèves pour se préparer à ces épreuves spéciales - ces sortes
   de petits examens - et donc les libérer l'après-midi des cours normaux,
   ou bien faut-il faire comme si de rien n'était ? Comment organise-t-on
   quarante conseils de classe qui durent au minimum une heure avec tous
   les maîtres concernés, en même temps qu'on continue à enseigner
   normalement ? Et comment faire pour avoir encore des évaluations les
   tout derniers jours de l'année scolaire et en même temps avoir déjà
   calculé et rendu les moyennes, avoir déjà préparé les bulletins, avoir
   déjà tranché les cas individuels, avoir déjà eu les discussions avec
   les parents et avoir déjà inscrit les élèves au degré d'enseignement
   suivant ? La problématique est donc assez compliquée, et ces quelques
   exemples montrent qu'il faut trouver une solution satisfaisante au
   niveau administratif, certes, mais surtout au niveau pédagogique, et
   c'est ce qui tient à coeur au parti socialiste. Peut-être le PLR a-t-il
   réponse à tout cela, on se réjouit de l'entendre en commission, mais à
   la lecture de la motion ça n'a pas l'air d'être le cas, puisque ce sont
   plutôt des questions que des réponses qui sont indiquées. On rappellera
   quand même que ce n'est pas le rôle du Grand Conseil de gérer
   l'organisation de l'administration, et d'ailleurs la proposition
   initiale de M. Romain était bien de renvoyer la patate chaude au DIP.

   Sur la forme, il y a peut-être bien des problèmes de communication et
   l'autorité scolaire ne donne peut-être pas toutes les informations
   aussi clairement qu'elle le pourrait aux parents; le parti socialiste
   en est déçu et souhaite qu'il y ait des améliorations de ce côté-là.
   D'autre part, notre groupe s'est également laissé dire que les
   enseignants eux-mêmes avaient relevé un certain nombre de difficultés
   il y a plusieurs années et qu'ils n'ont toujours pas pu voir leurs
   propositions étudiées...

   Le président. Il vous reste trente secondes, Madame la députée.

   Mme Salima Moyard. Je vais terminer, Monsieur le président ! ...par la
   direction générale compétente. On espère donc que le focus mis
   aujourd'hui sur cette question permettra d'y remédier.

   En conclusion, qu'on ne s'y trompe pas: le groupe socialiste pense que
   l'école est responsable des enfants durant les semaines d'école, y
   compris jusqu'à la dernière, que cela doit être respecté en tout temps,
   qu'il peut y avoir des modalités organisationnelles particulières à
   certains moments, mais que la prise en charge doit être de qualité
   durant toute l'année. Par contre, il faut aussi faire la différence
   entre les temps de travail...

   Le président. Il vous faut conclure !

   Mme Salima Moyard. ...d'évaluation et d'orientation. C'est donc
   complexe, et pour ces raisons le groupe socialiste sera enclin à
   étudier en commission cette motion, et non pas à la renvoyer au Conseil
   d'Etat.

   Mme Sophie Forster Carbonnier (Ve). Mesdames et Messieurs les députés,
   ce sujet est effectivement assez récurrent dans notre parlement, et
   c'est très souvent que nous avons déjà pu aborder cette question,
   apparemment sans trouver de solution satisfaisante pour tout le monde.

   Il est vrai que dans ce parlement nous sommes habitués à entendre que
   les heures d'enseignement sont précieuses, trop rares, et qu'il faut
   dès lors utiliser au mieux toutes celles qui sont offertes au cours de
   l'année. Dans ce sens-là, on peut comprendre les préoccupations
   exprimées par cette motion, qui relève qu'en fin d'année nous perdons
   un certain nombre d'heures qui pourraient être utilisées à meilleur
   escient. C'est un souci souvent exprimé aussi par les parents des
   adolescents, qui sont préoccupés de savoir que leurs enfants ne sont
   plus pris en charge de manière correcte par le cycle d'orientation et
   qui s'inquiètent donc de les voir traîner, alors que les activités
   d'été n'ont pas encore commencé en ville, puisqu'il est parfois
   difficile pour ces parents qui travaillent de s'assurer que leurs
   enfants occupent leur journée de manière plus ou moins correcte.

   Toutefois, notre bémol par rapport à cette motion serait le suivant:
   certes, il faut utiliser au mieux ces heures, mais nous savons
   également que les conseils de classe doivent se tenir, que les notes
   doivent être rentrées et qu'on ne peut pas repousser indéfiniment les
   inscriptions au postobligatoire. Il faut donc trouver comment faire en
   sorte que ces enfants soient pris en charge sans pour autant retarder
   les inscriptions au postobligatoire ainsi que la remise des carnets
   scolaires, parce que dans ces moments-là tout le monde est dans
   l'attente de savoir ce qu'il en sera de son avenir.

   Par ailleurs, quand vous dites que le travail doit continuer, peut-être
   qu'on pourrait ici apporter une nuance en imaginant d'autres types de
   travail, tels que des activités sportives ou culturelles. Il y aurait
   aussi - et c'est un sujet qui revient de manière récurrente dans ce
   parlement - la nécessité de travailler davantage sur la formation
   professionnelle pour mieux orienter les enfants, et on pourrait donc
   imaginer par exemple que pour les degrés 9 et 10 on organise plus de
   stages en entreprise ou que les entreprises profitent de ces moments
   pour venir se présenter dans les cycles. Voilà autant d'idées qui
   permettraient à la fois aux enseignants de faire le devoir qui leur est
   demandé et aux élèves d'être pris en charge. En conclusion, notre
   groupe, qui était très partagé sur cette motion, va pourtant la
   renvoyer en commission pour qu'elle soit étudiée.

   M. Olivier Baud (EAG). Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les
   députés, cette proposition de motion est une tartuferie, et il
   conviendrait de la rejeter. Mais elle va bien sûr être renvoyée à la
   commission de l'enseignement, où l'on pourra en discuter. Pourquoi
   est-elle mauvaise ? Parce qu'une fois de plus elle jette l'opprobre sur
   l'école et sur le corps enseignant. (Brouhaha.) M. Jean Romain, premier
   signataire de ce texte, continue son travail de sape à l'encontre du
   DIP et de l'école; il avait dit en son temps qu'il fallait brûler le
   DIP, je vous le rappelle ! Soyons sérieux: on ne peut pas tout
   combattre et dire n'importe quoi.

   La solution, moi je l'aurais. En effet, ça donne là des interventions
   un peu mensongères quant au fait que les élèves ne travailleraient plus
   depuis fin mai, etc., et on sent qu'il est plutôt question du cycle
   d'orientation, mais l'école obligatoire dont parle cette motion
   comporte onze degrés - huit au primaire, trois au cycle - et décréter
   que les élèves ne travailleraient plus dans ces huit degrés que compte
   l'école primaire, c'est mensonger ! Mesdames et Messieurs les députés,
   je vous ai déjà invités à venir dans les écoles, votre carte de député
   vous le permet, mais qui est allé dans les écoles au mois de juin pour
   voir les élèves du primaire travailler ? Une personne ! Merci bien !
   Vous pouvez donc témoigner, Monsieur, que les profs sont là avec leurs
   élèves et que ceux-ci travaillent. A moins qu'on ne veuille supprimer
   les courses d'école et autres ?! Il existe une vie de l'école, un
   rythme scolaire, il y a des traditions, et on ne peut pas les occulter
   comme ça.

   M. Jean Romain avait combattu, avec la dernière énergie, les cycles
   d'apprentissage de quatre ans, or leur vertu était justement de rompre
   avec l'évaluation annuelle, permettant ainsi de mieux travailler
   jusqu'à fin juin, sans être sanctionné par des examens, des
   redoublements, etc. On concevait l'apprentissage des élèves sur quatre
   ans, mais vous l'avez combattu ! Vous ne pouvez donc pas maintenant
   vous plaindre qu'il y ait des épreuves cantonales. Cette année, elles
   se terminaient en juin à l'école primaire, et là où je décèle quand
   même une certaine hypocrisie chez le premier signataire de cette
   proposition de motion, c'est que comme notre Conseil se réunit
   traditionnellement les deux derniers jours d'école au mois de juin, eh
   bien nous avons siégé - nous en sommes toujours à la même session,
   d'ailleurs - les 25 et 26 juin, et j'ai donc dû, en tant qu'enseignant
   primaire, faire une demande de congé, avec la nécessité de compenser
   ces heures.

   Le président. Il vous reste trente secondes, Monsieur le député.

   M. Olivier Baud. Or pouvez-vous me dire, Monsieur Jean Romain, quand
   vous enseigniez au postobligatoire tout en étant député, combien de
   fois vous avez fait une demande de congé pour les sessions de juin qui
   tombaient sur les deux derniers jours d'école ? Zéro fois ! Et
   pourquoi ? Parce qu'il était évident que vous n'étiez plus dans votre
   collège ces deux derniers jours. Donc voilà, cette proposition de
   motion est hypocrite et c'est une tartuferie ! On va sûrement la
   traiter à la commission de l'enseignement, mais il conviendrait mieux
   de la rejeter.

   M. Stéphane Florey (UDC). Certes, je suis entièrement d'accord quand
   j'entends dire que l'organisation scolaire est compliquée, qu'il est
   difficile de mettre en place certaines mesures, mais la question ne
   doit pas être insurmontable, puisqu'il reste malheureusement la réalité
   du terrain, parfaitement exprimée dans cette motion: au cycle, du
   moment que les évaluations sont terminées, les élèves ne font que
   regarder des films en DVD, discuter, traîner dans les couloirs, etc.
   Beaucoup de promenades sont également organisées, des pseudo-courses
   d'école, et on a finalement l'impression qu'ils passent les deux ou
   trois derniers mois de l'année à uniquement participer à des courses
   scolaires, alors qu'une première solution envisageable serait de
   simplement décaler d'un bon mois les évaluations, les semaines de
   courses d'école et autres, ce qui pourrait déjà mieux concorder avec la
   réalité.

   Et il y a peut-être, non pas plus grave, mais plus surprenant, c'est
   qu'auparavant ce phénomène ne se déroulait qu'au cycle d'orientation,
   alors que maintenant la tendance gagne également le primaire. En effet,
   ma fille qui vient de finir l'école primaire - et qui entre donc au
   cycle cette année - a passé grosso modo les deux dernières semaines à
   regarder des films en DVD, à participer à de multiples sorties, etc.
   Ils ne font quasiment plus rien, et c'est la réalité ! Or c'est quand
   même inquiétant qu'on ne profite pas de ces moments, alors qu'une bonne
   partie des élèves se retrouvent en R1 et sont donc déjà en difficulté
   scolaire... Je ne dis pas que jusqu'à la dernière minute de la dernière
   journée les élèves doivent être à leur bureau en train d'écrire et
   d'apprendre, mais on pourrait quand même faire un effort et profiter
   justement des dernières semaines - même si, je suis d'accord, elles
   sont censées être un peu plus cool - pour se saisir des problèmes et
   donner des explications aux élèves afin d'essayer de résoudre leurs
   difficultés, et cela jusqu'à la dernière journée. C'est pour ces
   raisons que nous soutiendrons cette motion et bien évidemment son
   renvoi en commission, si tel doit être le cas.

   M. Pascal Spuhler (MCG). Je ne pense pas, Monsieur Baud, que la
   proposition de M. Romain mérite d'être traitée de tartuferie, parce
   qu'elle soulève quand même plusieurs problèmes, et moi, en tant que
   parent d'élève en primaire, je me suis aussi posé la question de savoir
   ce qu'on faisait au mois de juin dans les écoles. Alors je ne dis pas
   que les professeurs et maîtres d'école...

   Le président. Il vous reste vingt secondes, Monsieur le député !

   M. Pascal Spuhler. Mais... Bon, très bien ! Je ne dis pas que les
   maîtres ne travaillent pas, mais je pense qu'ils remplissent surtout
   des blancs en préparant des courses d'école et des camps d'été plutôt
   que de dispenser une formation scolaire aux enfants. En effet,
   promenade au parc, cinéma, théâtre, voilà ce qu'on nous a proposé comme
   programme ! Or quand je demande un congé lors du pont de l'Ascension ou
   du Jeûne Genevois, on me le refuse, parce qu'il y aurait, paraît-il, un
   cours très important ou une épreuve incontournable !

   Le président. Il vous faut conclure.

   M. Pascal Spuhler. Je pense donc que l'organisation scolaire est un peu
   légère en juin, et les parents s'étonnent quand même de cette
   situation, raison pour laquelle on soutiendra évidemment le renvoi en
   commission.

   Le président. Je vous remercie, Monsieur le député. Je passe la parole
   à M. Jean Romain.

   M. Jean Romain (PLR). Pour combien de temps, Monsieur le président ?

   Le président. Trois minutes, Monsieur le député.

   M. Jean Romain. C'est parfait, je vous remercie, Monsieur le président.

   Mais qu'est-ce qu'on entend ?! M. Olivier Baud parle de Tartufe, lui
   qui n'a vraisemblablement jamais lu Molière ?! (Exclamations. Rires.)
   Il est question d'hypocrisie, car c'est évidemment une tartuferie que
   de demander que l'on enseigne à Genève jusqu'au dernier moment ! C'est
   une tartuferie que de demander que l'on travaille jusqu'au dernier
   moment ! C'est une tartuferie que de demander que jusqu'au dernier
   moment on fasse enfin de notre école quelque chose dont nous puissions
   être fiers !

   Il ne s'agit pas du tout de jeter l'opprobre ni sur le département de
   l'instruction publique, ni sur les profs, mais alors que tous les
   parents de Genève, que tous les citoyens de Genève et que les députés
   dans leur grande majorité - et même les fonctionnaires du département -
   disent la même chose, à savoir que nous ne travaillons pas jusqu'au
   bout, seul M. Baud, qui n'est pas tartufe, est en train de nous dire:
   «Cachez ce problème que je ne saurais voir !» (Rires.) Eh bien,
   Monsieur Baud, il y a autre chose à faire à Genève, et pour ce qui est
   de l'école que vous voulez, je suis en profond désaccord avec la vision
   qui est la vôtre, vous le savez, et vous revenez sur l'année 2006 où
   vous avez perdu l'affaire des notes ainsi que celle des cycles
   d'apprentissage, justement, vous revenez comme une sorte de chewing-gum
   collectif que vous mâchonnez depuis une dizaine d'années.
   (Exclamations.) Je crois qu'il est temps maintenant de refaire une
   école, une école dont tout Genève puisse être fier. (Exclamations.
   Applaudissements.)

   Une voix. Bravo !

   Mme Anne Emery-Torracinta, conseillère d'Etat. A défaut de tartufe, je
   ne sais pas si je vais jouer la candide... (Remarque.) Oui, c'est
   Voltaire, tout à fait, Monsieur le président ! ...mais j'aimerais vous
   dire que le Conseil d'Etat comprend les préoccupations des
   motionnaires, même si, Monsieur le député qui êtes l'auteur de la
   motion, je ne peux pas vous laisser dire que des semaines entières
   seraient sacrifiées à l'école obligatoire. N'exagérons pas ! Je défends
   la qualité de l'enseignement genevois, et le travail de l'école
   genevoise est bon. Je reconnais néanmoins que l'un des problèmes
   soulevés par cette motion est un manque de communication claire auprès
   des parents. En effet, au début de l'année scolaire au cycle
   d'orientation - parce que c'est bien du cycle qu'il s'agit en réalité
   dans cette motion - les parents pensent souvent en toute bonne foi que
   l'année va se prolonger jusqu'à fin juin, comme à l'école primaire, et
   ils découvrent d'ordinaire assez tardivement que dans les faits il y a
   des libérations, qui sont liées aux conseils de classe et à
   l'organisation de la fin de l'année scolaire. Alors c'est vrai que
   l'absence de communication n'est pas acceptable.

   L'année dernière, le député Romain a effectivement posé une question du
   même ordre au Conseil d'Etat, et celui-ci s'est engagé dans sa réponse
   à aller de l'avant sur ce dossier. Et c'est bien ce que j'ai fait,
   puisqu'en automne, à l'occasion d'une rencontre entre la Fédération des
   enseignants genevois - il y avait donc les enseignants du cycle - la
   direction générale de l'enseignement obligatoire et moi-même, j'ai
   remis sur le tapis cette question et demandé qu'un groupe de travail
   propose des solutions pour que nous puissions aller de l'avant. Ce
   groupe de travail s'est mis autour d'une table, puis plus rien... Fin
   mai, on m'a communiqué un pré-rapport oral, fin juin, un pré-rapport
   écrit, et mi-juillet, un rapport écrit, lequel conclut en gros qu'il
   est à peu près impossible de changer quoi que ce soit. Vous imaginez
   bien que le Conseil d'Etat ne peut pas se satisfaire d'une telle
   réponse, c'est pourquoi je soutiens la proposition de renvoi en
   commission de cette motion, parce que je crois qu'il est important que
   nous puissions d'abord, avant d'aller de l'avant sur ce dossier, vous
   expliquer un certain nombre de choses. En effet, et Mme Moyard l'a très
   bien dit, il n'y a pas de solution simple, car je pense que s'il y
   avait une solution simple qui s'imposait, on l'aurait déjà tous trouvée
   et elle aurait été appliquée.

   Changer l'organisation de la fin de l'année scolaire implique de
   répondre en premier lieu à plusieurs questions. Premièrement, faut-il
   une fin d'année scolaire qui soit la même pour les élèves de 9e et 10e
   - c'est-à-dire les deux premiers degrés du cycle - et ceux de 11e ? Si
   je soulève cette question, c'est parce qu'il est évident que, pour les
   élèves de 11e, la problématique de la fin de l'année scolaire est liée
   à leur inscription au secondaire II, qui peut être extrêmement
   variable. En effet, les choses sont différentes si l'on va au collège
   de Genève, à l'ECG ou en formation professionnelle, qu'elle soit à
   plein temps ou duale - sachant que si elle est duale, il faut également
   signer un contrat d'apprentissage, etc. Il est donc clair que, pour les
   élèves de 11e, la fin de l'année scolaire doit être liée à
   l'organisation de la rentrée du secondaire II, or on sait que la date
   butoir pour les inscriptions se situe généralement autour du mercredi
   ou jeudi - actuellement c'est le jeudi - de la dernière semaine de
   juin. Elles ne peuvent pas avoir lieu plus tard, car alors il devient
   impossible de préparer la rentrée pour le secondaire II, qu'on a déjà
   du mal à organiser... La première interrogation consiste donc à savoir
   s'il faut forcément envisager les mêmes solutions pour les élèves de 9e
   et 10e et ceux de 11e. C'est une question qu'on doit se poser, au lieu
   de rester dans un processus où l'on part du principe que tout le monde
   finit à peu près en même temps.

   La deuxième problématique, qui a d'ailleurs aussi été soulevée par
   Mme Moyard et qui pour moi est essentielle, concerne les EVACOM, les
   fameuses épreuves communes. Là encore, les questions sont importantes:
   quel doit être le rôle d'une épreuve commune ? S'agit-il simplement de
   photographier la situation d'un élève à un moment donné ou s'agit-il
   davantage de permettre une certification avec pour enjeu une promotion
   en fin d'année ? La question n'est pas véritablement réglée à l'heure
   actuelle. On doit également s'interroger quant au nombre de ces
   évaluations: est-il nécessaire d'en avoir autant qu'aujourd'hui ? C'est
   une vraie question, qui est pédagogique avant d'être organisationnelle,
   même si, en fonction de la réponse qu'on y donnera, elle aura forcément
   des implications organisationnelles. Il faut aussi se demander à quel
   moment elles doivent avoir lieu: à la toute fin de l'année ou beaucoup
   plus tôt ? Cela dépendra bien sûr du rôle qu'on va donner à ces
   évaluations. Lorsqu'on me dit par exemple que les EVACOM doivent se
   dérouler au plus tard fin mai parce que le temps de correction est très
   long vu que les professeurs continuent à enseigner et doivent en outre
   préparer les conseils de classe, etc., ce qui implique qu'ils ne vont
   pas pouvoir le faire en deux jours, je l'entends bien, mais on pourrait
   aussi se demander qui doit corriger les EVACOM: les enseignants de la
   classe ou d'autres personnes ? Vous voyez que les interrogations sont
   en cascade et qu'en fonction du type de question et du type de réponse,
   on pourra peut-être organiser différemment la fin de l'année scolaire.

   Il y a une troisième question essentielle à laquelle il faut répondre:
   comment oriente-t-on les élèves ? Le secondaire I s'appelle le cycle
   d'orientation, mais qu'est-ce qu'une bonne orientation ? Qui s'en
   occupe, comment, avec quels moyens, à quel moment ? A ce propos, la
   suggestion de Mme Forster Carbonnier est intéressante: pourrait-on
   aussi profiter de la fin de l'année pour anticiper, en l'occurrence pas
   pour les 11e, mais pour les 9e et 10e, un processus d'orientation qui
   interviendra par la suite ?

   Vous voyez donc que tous ces éléments sont extrêmement importants,
   au-delà des questions qui sont peut-être moins pédagogiques, mais qui
   jouent un rôle dans la fin de l'année, comme les courses d'école, les
   voyages d'études, le rangement des salles, la reddition du matériel,
   etc., qui doivent également avoir lieu. Je soutiens par conséquent le
   renvoi en commission, de façon à pouvoir expliciter avec vous ces
   questions, vous montrer sur quels obstacles on peut buter, et à partir
   de là vous dire comment le département compte travailler, parce que je
   n'entends pas, à titre personnel, qu'on continue dans ces conditions à
   renvoyer la patate chaude d'une année à l'autre et que chaque année le
   département doive procéder à un exercice de style devant vous pour dire
   qu'on vous répondra l'année suivante. Je suis donc favorable au renvoi
   en commission, et il y aura ces prochaines semaines des explications
   qui permettront très rapidement, je l'espère, de déboucher sur une
   solution acceptable pour toutes et tous. Je vous remercie de votre
   attention.

   Le président. Merci, Madame la conseillère d'Etat. Mesdames et
   Messieurs les députés, nous allons nous prononcer sur le renvoi de
   cette proposition de motion à la commission de l'enseignement, de
   l'éducation, de la culture et du sport.

   Mis aux voix, le renvoi de la proposition de motion 2282 à la
   commission de l'enseignement, de l'éducation, de la culture et du sport
   est adopté par 85 oui et 1 abstention. (Exclamations à l'annonce du
   résultat.)
   #WTS-The Coaching Company » Feed WTS-The Coaching Company » Comments
   Feed WTS-The Coaching Company » Témoignage de Fabien Rolland sur sa
   saison 2013 Comments Feed JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   WTS-The Coaching Company
   (BUTTON)
     * Welcome
     * Coaching
          + Plan d’entraînement personnalisé
          + Témoignages
          + Bilan Nutritionnel et rééquilibrage alimentaire
               o Spiruline
          + Ebooks
          + Bike Trip / Stage / Training Camps
               o WTS Summer Camp 2023 : 4 jours de vélo au Mont Ventoux
                 pour progresser rapidement !
               o Nice Mont Ventoux [XTREM300]
               o Teaser NMV 3 en jours
     * PALMARES
     * Notre équipe
          + Qui sommes-nous
          + Témoignages
          + The bicycling family
     * Actus / Blog
          + Entrainement (physio, conseils, coaching..)
          + Nutrition (alimentation, dietetique..)
          + Temoignages
          + Lives videos
     * Contact
          + Contact
          + Mentions légales WTS
          + SPORT ACADEMY ->

   (BUTTON) Site Search
   Search for: ____________________ (BUTTON) Search

Témoignage de Fabien Rolland sur sa saison 2013

     * by L'équipe WTS

   Retour sur la saison 2013 et ma collaboration avec Fabien Rolland,
   coureur 1ère catégorie au Bic 2000 :
   548863_10201725309557392_540607757_n
   “Cette année 2013 était pour moi une transition entre la catégorie
   junior et l’entrée en espoir/élite. J’ai commencé ma saison en deuxième
   catégorie afin de pouvoir alterner les courses espoir / élite / 1ere
   cat et en 2 pour «récupérer ». Je suis donc entré progressivement dans
   le bain. Cela m’a aussi permis d’assurer ma première année de licence.
   J’ai parfaitement réussi à combiner cours à la fac et entrainement. Ces
   derniers étaient adaptés par Anthony selon mes objectifs, les courses
   que j’avais ciblées mais aussi en fonction des examens et partiels au
   cours de l’année.
   Libéré du coté scolaire fin mai, je me suis consacré pleinement au
   vélo. Les sorties ont donc été un peu plus poussées. Je comprends ce
   que je fait et pourquoi mais Anthony me planifie et me guide dans le
   déroulement de la saison selon le calendrier de courses. Pour revenir à
   la saison, j’ai découvert petit a petit de belles courses comme le tour
   d’Eure et Loir, le Bousquet, le GP de Moncontour, tout en faisant
   quelques places sur les 2eme caté, qui faisait du bien mentalement. Au
   mois de juillet, je suis passé en première catégorie et j’ai pu
   disputer le Kreiz Breizh Elite (2.2) (course abdandonnée lors de la
   dernière étape sur chute). Il s’est bien déroulé après une préparation
   idéale à l’entraiment et en course (tour de la creuse). J’ai ensuite
   découvert la coupe de France DN1 à Montpinchon. Sur la fin de saison,
   j’étais un peu plus dans le dur mais je tenait à aller jusqu’au bout.
   Avec Anthony, on a privilégié les sorties courtes avec intensité pour
   garder le jus nécessaire pour les belles épreuves de fin de saison
   (Paris-Connerré ; GP de Blangy et Paris-Tours u23). Depuis c’est donc
   repos du guerrier tout en réfléchissant au programme de PPG pour la
   saison prochaine, mais sans trop penser au vélo.
   Pour résumé, la saison s’est bien déroulée avec le niveau des courses
   et des entrainements qui sont allé crescendo. C’était idéal et j’ai
   hâte d’entamer la saison prochaine pour ma deuxième année espoir,
   toujours avec les conseils d’Anthony, et ce, pour la 4ème année.
     Fabien photo clm
   #Trail : Les Templiers 2013
   #Marathon : Nicolas déplace ses limites

Related articles

     *
     *

   Ironman 70.3 Mossel Bay 2024…
   WTS-Coaching_Triathlon-Ironman_athlete-Professeur-Adyl-Melhaoui_race-fi
   nish-line
   Le 1er triathlon 703 Ironman…
   Ultra cyclisme (RAF 1000) :…
   Ultra cyclisme (RAF 300) :…
   Ultra running 100km : Témoignage…

Leave a Reply Cancel reply

   Your email address will not be published. Required fields are marked *

   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   ______________________________ ______________________________
   ______________________________

   Leave Comment

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Please leave this field empty ____________________

Ebook offert : “10 erreurs à éviter pour atteindre son pic de forme”

   ____________________
   ____________________

   Quel est votre sport principal :

   [ ] Triathlon [ ] Cyclisme [ ] Course à pied [ ] Trail [ ] VTT [ ]
   Autre sport

   ____________________
   Recevoir

   Vérifiez votre boite de réception (ou votre répertoire
   d’indésirables/SPAMS) pour valider votre adresse mail ; vous recevrez
   alors votre eBook cadeau !

Suivez WTS / Facebook

   Facebook Pagelike Widget

Rejoignez WTS/Strava

   IFRAME:
   https://www.strava.com/clubs/35372/latest-rides/7c3421432d98b145d2cdbb9
   b55d6bbc0dd102163?show_rides=true

Social

   Facebook twitter pinterest linkedin youtube instagram mail

Executive Challenge

   Premium Bike Trips

   WTS - The Coaching Company
   Theme by Colorlib Powered by WordPress

   Translate »

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   ✕
   [2008_logo_final-1.png]
   WTS - The Coaching Company
   FREE
   VIEW
   [tr?id=1155560281214305&ev=PageView&noscript=1] #Apple News Feed Le fil
   de presse de RDS.ca - Experts Le fil de presse de RDS.ca - Manchettes
   (Legacy RSS) Le fil de presse de RDS.ca - Bell Mobilité Google News
   Feed IIHF Mondial Juniors Le fil de presse RDS.ca

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7GPZ7P

                  Tour de France 2018: pour amateurs avertis!

     * En direct
     *
          + Webdiffusion
          + Balle Courbe
     * Se connecter
     * Profil
          + Mon profil
          + Écrire une chronique
          + Mon grand club
          +
          + Se déconnecter


     * Écrivez-nous
     * Communiqués
     * Ventes
     * Trousse média
     * Emplois
     * Mobile
     * Conditions
     * Politique

     ____________________ (Recherche) × Fermer
   Search

     * Accueil
     * Vidéos

     *
     * Sénateurs
     *
     * CFM
     * Rocket

     * LNH
     * JO
     * NFL
     * MLB
     * LCF
     * F1
     * Tennis
     * Soccer
     * Soccer + -
     * NBA
     * LHJMQ
     * Golf
     * Boxe
     * UFC
     * LPHF
     * Plus +
     * Plus + -
     * Infos + -
     * Vidéos
     * Télé

     * On jase
     * Grand Club
     * Télé en direct
     * Webdiffusion

   ____________________ (BUTTON)
     * Coupe du monde
     * LNH
     * NFL
     * NBA
     * MLB
     * LCF
     * Formule 1
     * UFC
     * Boxe
     * LHJMQ
     * Soccer
     * Tennis
     * Golf
     * Vidéos
     * Canadiens
     * Senateurs
     * Alouettes
     * CFM

   Accueil

Tour de France 2018: pour amateurs avertis!

   eSports / Jeux vidéo jeudi, 25 oct. 2018. 09:54 jeudi, 25 oct. 2018.
   09:54 Tour de France 2018
   (Source d'image:RDS)
   jeudi, 25 oct. 2018. 09:54

   Par Alexis Le Marec - Difficile pour une simulation de vélo d’être
   excitante à jouer, la gestion des coéquipiers ou de son endurance
   rendra-t-elle ce jeu plus sexy?

   Même si ce type de jeu n’attire pas les foules, les développeurs
   semblent mettre du cœur à l’ouvrage. Si l’achat de la licence doit déjà
   leur coûter un bras, ils s’efforcent de faire un jeu pour les
   passionnés du vélo de course avec plusieurs modes de jeu travaillés et
   apportent un aspect gestion afin de le rendre plus ouvert.

   Alors, tout ça s’opère avec un gros compromis:, le moteur de jeu. Il
   semble basé sur un moteur d’ancienne génération de console, autrement
   dit, ne vous attendez pas à crier merveille à chaque instant. Il faut
   tout de même noter que visuellement, l’environnement et les bâtisses
   sont fidèles à la réalité. Ce n’est donc pas laid, mais on a
   l’impression de jouer sur PS3 ou Xbox 360.

   Gestion, carrière, c’est complet!

   En plus de reproduire le Tour de France, ce jeu offre de revivre
   quelques autres courses prestigieuses comme le Paris – Nice, la Route
   Corse ou encore l’Euro Tour. De quoi prolonger l’expérience.

   Côté modes de jeu, ce n’est pas aussi riche qu’un NHL, mais l’essentiel
   est là. En plus du mode course, les modes Pro Tem et Pro Leader
   permettront de gérer son équipe ou la carrière de son coureur. On
   trouve également divers défis, un mode entraînement (obligatoire) et
   même un éditeur de pistes. Tous ces modes sont jouables en solo comme
   en coopération, je n’ai par contre pas pu tester le coop puisqu’il
   implique qu’un autre de mes amis ait le jeu.

   Une fois sur la route?

   On se rend compte d’entrée de jeu que bien gérer son coureur est
   primordial. Impossible de partir en force et de garder ensuite une
   avance. Il faut surveiller son endurance, se réhydrater régulièrement
   ou consommer suffisamment de calories pour continuer. Il faudra
   également connaître le terrain, on ne gère pas de la même manière une
   course en terrain plat face à des flancs de montagnes. Et puis, il y
   aussi ses coéquipiers à qui il faut donner des consignes. S’arranger
   pour qu’ils gênent les autres coureurs afin de se maintenir en tête, ou
   se caler sur leur rythme. On peut choisir entre divers types de
   difficulté qui affectent plusieurs paramètres comme l’endurance ou la
   gestion plus ou moins complète des coéquipiers. En tout cas, les
   coureurs restent peu endurants, à tel point qu’on aimerait qu’ils se
   nourrissent d’EPO. Cette gestion poussée tend à maintenir un intérêt
   pour le joueur tout au long de la course.

   Côté sensations par contre, c’est aussi plat que l’encéphalogramme
   actuel de Staline. Même si l’on garde la première place, on reste dans
   un jeu où l’on doit parcourir une étape d’une centaine de kilomètres à
   40 km/h. C’est lent, des commentaires parsèment nos actions, et l’on
   voit les maisons et arbres défiler lentement le long de la route.

   Au final, je n’ai pas réussi à accrocher à ce jeu, mais comme un gars
   de chars n’accrocherait pas à un jeu de courses de chevaux. Toutefois,
   pour ceux qui pratiquent la course sur route, ce jeu possède le
   contenu. Alors visuellement, c’est à des années-lumière d’un Forza ou
   d’un Gran Turismo, mais il offre de nombreux modes de jeu et se veut
   assez complet. Je recommande cependant fortement aux amateurs de vélo
   d’essayer avant d’acheter.


   Verdict

   Mitigé


   Positifs

   Gestion des coureurs

   Complet côté modes

   Reproduction « fidèle » des paysages et monuments

   Tout l’univers officiel du vélo


   Négatifs

   Ennuyeux à mourir pour 99% des joueurs

   Cyclistes pas assez endurants

   Moteur vieillot


   Titre du jeu: Tour de France 2018

   - Date de sortie initiale : Juillet 2018

   - Éditeur: Focus Home Interactive

   - Développeur: Cyanide

   - Cote ESRB: T Teen

   - Plateformes: PC, PS4, Xbox

   - Joué sur: Xbox One

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/5ez8RoByTwU

Vidéos

   Nuggets 132 - Jazz 121
   1:02 - 31 déc. 2024

Nuggets 132 - Jazz 121

   /videos/basketball/nba/nba-nuggets-132-jazz-121-basketball-3.1454650

   Clippers 116 - Pelicans 113
   0:47 - 31 déc. 2024

Clippers 116 - Pelicans 113

   /videos/basketball/nba/nba-clippers-116-pelicans-113-basketball-3.14546
   51

   Utah 2 - Kraken 5
   1:00 - 30 déc. 2024

Utah 2 - Kraken 5

   /videos/hockey/lnh-utah-2-kraken-5-hockey-3.1454647

   Lions 40 - 49ers 34
   1:43 - 30 déc. 2024

Lions 40 - 49ers 34

   /videos/autres/nfl-lions-40-49ers-34-football-3.1454648

   Gibbs est trop rapide pour les Niners
   1:31 - 30 déc. 2024

Gibbs est trop rapide pour les Niners

   /videos/autres/lions-jahmyr-gibbs-est-trop-rapide-pour-les-niners-footb
   all-3.1454646

   Brock Purdy lance une autre interception à Kirby Joseph
   0:40 - 30 déc. 2024

Brock Purdy lance une autre interception à Kirby Joseph

   /videos/autres/49ers-brock-purdy-lance-une-autre-interception-a-kirby-j
   oseph-football-3.1454645

Du même Auteur

   État des forces NFL - 31 décembre 2024

L'heure de la dernière chance a sonné

   Linards Feldbergs

Le succès « made in Québec » de la Lettonie

   Ethan Gauthier

« Les doutes, c’est un bruit extérieur »

   Carter George

Le Canada rebondit sans nécessairement convaincre

Sympatico Recommande

   [image.png]

RDS sur facebook

Sautez dans l'action

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram Instagram
     * TikTok
     * Pinterest

   Le fil de presse RDS.ca

     Flux RSS
     __________________________________________________________________

Autres sports

   Amateurs Basketball Chasse et pêche Curling Cyclisme Lutte Plein air
   Poker Rugby Sports extrêmes

Interaction

   Concours

À propos

   Communiqués Emplois Carte du site Conditions de Bell Média Conditions
   de RDS Politique Registres de publicités politiques Trousse média
   Programme d’accessibilité

Mobile

   Apps mobile Alertes mobiles Télé mobile Tout le mobile

Contact

   Ventes Écrivez-nous Soumission de projet
   © Bell Média Tous droits réservés

BCE

   [bce-logo.png]

   Vous êtes maintenant redirigé vers le site Web BCE.ca (Bell Canada
   Entreprises) où vous pouvez consulter notre Plan d’accessibilité, le
   rapport d’avancement, et soumettre vos commentaires au moyen de notre
   formulaire de rétroaction sur l’accessibilité.
   (BUTTON)
   Accéder
   (BUTTON) Annuler

   [p?c1=2&c2=3005664&cv=2.0&cj=1]
    #Vo2 » Flux Vo2 » Flux des commentaires Vo2 » Transe Gaule 2014 :
   Stéphane Pélissier raconte sa victoire, ses doutes et son prochain défi
   Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Skip to content

     *

     * Le magazine n°1 du trail running et du sport nature

     *

     * Le mag
          + S’abonner
          + Où trouver le Mag
          + Le dernier numéro
     * Agenda des courses
     * contact
     *
     * Newsletter

Toute l’actu du Running
       Recevez le fil d'actualité chaque semaine
       ____________________
       S'inscrire
       Leave this field empty if you're human: ____________________
     *
     *

   Vo2 Vo2
     *

     *

     * 0

Panier
       Votre panier est vide.

   Non classé

Transe Gaule 2014 : Stéphane Pélissier raconte sa victoire, ses doutes et son
prochain défi

Partager

   Poste Le 10 septembre 2014 par adminVO2

   Stéphane Pélissier a pour la première fois inscrit son nom au palmarès
   de la Transe Gaule, qui s’est déroulé du 12 au 30 août dernier (1 192
   km en 19 étapes). Davantage que la manière dont s’est déroulée la
   course, il raconte « cette philosophie de vie » que tend à représenter
   ce que l’on pourrait nommer « l’ultra de l’ultra ».
   Comment se sont déroulées ces 19 étapes?
   Ça s’est beaucoup mieux passé qu’en 2007, où j’avais fini 4e. J’avais
   été blessé au niveau des releveurs comme beaucoup de coureurs sur ce
   genre d’épreuves. Là, j’ai eu la chance de ne pas être blessé. L’autre
   différence par rapport aux autres courses, comme la Trans Europe en
   2009 (10e) et 2012, où j’avais bâché à mi-parcours, c’est que j’avais
   quasiment toujours le moral au beau fixe. Cela m’a même étonné. Et je
   mangeais comme quatre, ce qui est très important.
   Vous aviez effectué une préparation différente?
   Franchement non. J’ai fait un peu plus de vitesse et de qualité mais au
   niveau des entraînements, ça a toujours été six fois par semaine, entre
   140 et 200 km par semaine. Je prends un ou deux jours de repos quand je
   sens que je suis fatigué. En 2012, j’avais pas mal travaillé en
   sophrologie. J’ai bossé avec les notions que l’on m’avait inculquées.
   A quel niveau cela vous a-t-il permis de progresser?
   Au niveau de la relaxation: se poser –pas spécialement dormir- après
   une étape, se caler pendant deux-trois heures, faire le vide. Quand tu
   arrives, c’est toujours le même programme: tu vas à la douche, tu fais
   ta lessive, tu étends le linge en espérant qu’il fasse beau pour que ça
   sa sèche, tu manges un bout et ensuite récup. Je fais beaucoup
   d’électrostimulation.
   Vous êtes tous logés au même endroit?
   Oui, à part quelques coureurs qui sont suivis et qui sont en
   camping-cars. On est tous logés à la même enseigne: le tapis de sol, le
   duvet, les gymnases, la salle des fêtes on a même dormi une fois dans
   un foirail. Se retrouver le soir, c’est ce que j’aime.

«Je voulais me réconcilier avec mon corps»

   Vous aviez un objectif particulier au départ de Roscoff (Finistère) ?
   L’objectif de terminer. Je voulais me réconcilier avec mon corps, car
   j’ai eu pas mal de soucis physiques après 2012. Ça a été très dur de
   revenir. Je reprenais peut-être un peu trop vite, je me «re-pétais»,
   c’était un peu catastrophique. J’ai pris le départ au dernier moment.
   Je ne fais pas beaucoup de courses, donc j’essaie de me donner à fond.
   Je voulais montrer que j’avais mûri après ces échecs, que j’avais pris
   beaucoup de sagesse.Vous avez donc dû savourer cette victoire…Je suis
   très content car je me suis prouvé que j’étais capable de le faire. Je
   n’ai pas encore tout à fait réalisé. Je ne sais pas pourquoi. Il y a eu
   de l’émotion, mais ça n’a pas été si fort que ça à l’arrivée. Peut-être
   car je n’en ai pas bavé autant que sur les autres épreuves.
   L’abandon de Jean-Jacques Moros, alors en tête (trois fois vainqueur en
   2004, 2012 et 2013) était-il une surprise?
   J’étais triste pour lui car on a partagé le début de course ensemble.
   Il est arrivé d’avoir un couchage à côté et de discuter. Il m’avait
   déjà annoncé qu’il arrêtait l’ultra après la Transe Gaule. Je le
   connais: quand il a commencé à avoir des douleurs au pied, je savais
   qu’il n’irait pas se fracasser pour terminer, ce qui est très sage. Et
   puis il n’a rien à prouver, il a un palmarès qui est tellement énorme.
   Il m’a ouvert les portes de la victoire: faut pas se leurrer.
   Qu’est ce qui n’allait pas lorsque vous aviez par exemple abandonné à
   la Trans Europe, en 2012 (4500 km en 64 jours à travers le continent) ?
   J’ai fait un mois de course en tête. J’avais quasiment gagné toutes les
   étapes. Je tournais vraiment très bien. Et je me suis fait une double
   fracture de fatigue au sacrum. On m’a tellement rabâché que j’étais
   parti trop vite et que je ne savais pas géré mon avance. Je me suis
   aperçu que ce n’est pas donné à tout le monde de gérer une première
   place. J’avais 7 heures d’avance sur le second, mais je n’arrivais pas
   à gérer: j’en voulais toujours plus et tous les jours, je reprenais le
   départ pour gagner du temps. Là, sur cette Transe Gaule, quand j’ai eu
   2-3 heures d’avance, je me suis calé sur celui qui était derrière moi
   au classement général, et j’ai fait ma course par rapport à ça, sans
   faire spécialement de super étapes. J’en ai gagnés sur 6 sur 19. En
   revanche, dès que j’ai une petite douleur dans la zone du sacrum, ça me
   fait de suite très peur, surtout dès qu’on a attaqué le dénivelé dans
   le Massif Central, où ça descendait beaucoup. Mais c’est peut-être dans
   la tête.
   Quelles vont être vos prochains objectifs?
   C’est le Tour de France 2015 (la première édition aura lieu du 28 juin
   au 9 août 2015 2675 km en 43 étapes, départ à Paris et retour à Paris
   en passant par les plus grandes villes françaises). Ce qu’il faut
   intensifier, c’est la préparation mentale. Selon moi, cela constitue la
   moitié de la préparation pour ce genre d’épreuves.

«Ce que j’aime, c’est partir, ne pas savoir le circuit que je vais faire»

   Quels sont vos conditions d’entraînements?
   J’ai toujours fait tout, tout seul. J’ai des fois des potes qui me
   demandent de venir. Quand tu cours avec quelqu’un, c’est un moment de
   partage, de rencontre. Mais ce n’est pas trop mon truc. Ce que j’aime,
   c’est partir, ne pas savoir le circuit que je vais faire.Ça fait deux
   ans que j’habite au pied de la montagne noire (Tarn). C’est excellent.
   Je me régale à partir tout seul, faire ma route (sourire). A la base,
   j’avais mon salon de coiffure. J’ai tout laissé tomber pour pouvoir me
   consacrer et à ma famille et à ma passion. Je suis chauffeur livreur
   depuis 10 ans dans une entreprise qui me dégage quasiment tous les
   après-midi.
   Qu’est ce qui vous a motivé à faire de l’ultra, puis ce que l’on
   pourrait appeler«l’ultra de l’ultra» ?
   Pour moi, c’est une philosophie de vie. Chaque fois que je rentre d’une
   course comme ça, mes enfants, qui ont plus de 20 ans, trouvent que ça
   me change. Je suis posé, je prends de la hauteur pour tout analyser, tu
   relativises pas mal de choses, tu n’accordes plus d’importance à tout
   ce qui est matériel. Ce sont des trucs assez perso aussi.
   Vous avez toujours été dans cet état d’esprit?
   Je pense que je suis comme ça, et que c’est l’ultra qui me l’a fait
   découvrir. Mon père m’avait proposé de galoper avec lui un dimanche
   quand j’avais 12 ou 13 ans. Depuis, je n’ai jamais arrêté. Mes parents
   avaient vu que j’aimais bien la distance. Ils m’avaient inscrit sur une
   course d’une heure sur un hippodrome, pour ma première compétition. Je
   m’étais éclaté. J’ai gouté au marathon mais j’ai fait une overdose:
   j’en faisais un par mois, c’était trop. Il y a aussitrop de monde au
   départ.Et passer au ravito, jeter la bouteille etc…Moi non, j’aime bien
   me poser, glisser un petit mot aux bénévoles qui sont là pour nous.
   Qu’est ce que tu perds comme temps de dire merci, bonjour, au revoir?

«Là, tu arrives au boulot, tu te dis: “mais ça ne m’intéresse pas du tout !“»

   Comment est l’ambiance sur ce genre d’épreuves, dans la course et le
   soir?
   Sur un tiers des étapes, on était cinq à partir une demi-heure après
   les autres. Quand tu remontes le groupe qui part à 6h30, ça te permet
   de voir ce que tu ne vois jamais. Je mets un point d’honneur à parler à
   tout le monde, à encourager. Je cours toujours avec le sourire, même
   quand ça ne va pas. L’ambiance est géniale, quand on se retrouve le
   soir. On est là pour attendre les derniers. Après, l’ultra est un sport
   à part mais c’est aussi le reflet de la société: tu ne peux pas avoir
   des affinités avec tout le monde. Mais dans la majorité, il y a une
   bonne ambiance et on partage des valeurs communes qui sont sympas.
   Il y avait des gens sur le parcours, au départ et l’arrivée pour vous
   suivre?
   Non, il n’y pas grand monde. Des fois, il n’y a personne. Les gens
   arrivent et ne savent pas ce que c’est quand ils voient l’arche
   d’arrivée. Ils posent des questions, voient la carte avec le tracé et
   se rendent compte. Rien qu’aux encouragements, on sent qu’ils n’en
   reviennent pas. Je ne parle pas que de Jean-Benoît (Jaouen,
   l’organisateur) mais tous ces types de courses sont rattrapés par le
   progrès: ça été de la folie avec les réseaux sociaux, autant sur
   Youtube que sur Facebook…
   Ça fait bizarre de revenir à la réalité après une telle épreuve ?
   Oui. La bêtise que j’ai faite, c’est de reprendre tout de suite le
   boulot. Je ne l’avais jamais fait, je m’étais toujours accordé du
   temps. Là, tu arrives au boulot, tu te dis: “mais ça ne m’intéresse pas
   du tout !“ (rires). Ce qui fait du bien, c’était d’avoir retrouver ma
   femme et mes enfants. C’est ce qui me fait le plus défaut pendant la
   course.

   ____________________
   (BUTTON)

   ARTICLES TRIATHLON RECOMMANDES POUR VOUS
   Hoka Cielo X1

   Actualité

Nouvelle HOKA Cielo X1

   1 février 2024
   Brooks Ghost Max

   Actualité

Test chaussures BROOKS Ghost Max

   25 novembre 2023
   Touroparc Run

   Actualité

Touroparc Run – La première fait le plein !

   8 novembre 2023

VO2Run
Abonnement

   S'abonner
     * Actualités
     * Mentions légales
     * Agenda des courses

Newsletter

   ____________________
   S'inscrire
   Leave this field empty if you're human: ____________________

     * ____________________
       (BUTTON)
     * Le mag
          + S’abonner
          + Où trouver le Mag
          + Le dernier numéro
     * Agenda des courses
     * contact
     * Newsletter
     *

   Découvrez la boutique de produits trail sélectionnés par la rédaction
   de VO2 Ignorer

Connexion

   Identifiant ou adresse de messagerie * ____________________

   Mot de passe * ____________________

   (Identification) Identification [ ] Se souvenir de moi

   Mot de passe perdu ?

   X
   [placeholder.png]

   Logo RDS
   50 ANS DE FORMULE 1 AU CANADA

50 ANS DE FORMULE 1 AU CANADA

50 ans de F1: cinq coups de coeur!

   Par Pierre Houde - En marge du 50^e anniversaire de la présence de la
   Formule 1 au Canada, on m’a demandé de partager avec vous quelques-uns
   de mes coups de cœur personnels, de revenir sur des éditions qui m’ont
   particulièrement fait vibrer pour toutes sortes de raisons. Pour cet
   exercice, je vais m’en tenir aux Grands Prix qui furent courus sur le
   circuit de l’Ile Notre-Dame depuis 1982, puisque c’est cette année-là
   que s’est faite véritablement mon entrée dans l’univers de la F1.
   Remontons donc ensemble dans le temps...

   1985: Trois ans seulement après la mort de Gilles Villeneuve, le GP du
   Canada de 1985 aura été mémorable pour plusieurs raisons. Rappelons
   d’abord que cette année-là, pas moins de 4 écuries étaient vraiment
   compétitives : Lotus-Renault, Ferrari, McLaren-TAG (Porsche) et
   Williams-Honda. Le roi des « poles », Ayrton Senna, en décrocha pas
   moins de 7 sur 16 épreuves au volant de la Lotus, mais dut concéder
   celle de Montréal à son coéquipier Elio De Angelis. Sur la Ferrari
   numéro 27, Michele Alboreto prit le départ en 3^e position. Après un
   long arrêt aux puits qui lui coûta 5 tours, Senna fit cadeau de la 2^e
   position à Alboreto. Puis, après un beau duel avec De Angelis, Alboreto
   prit la commande de l’épreuve et mena jusqu’au drapeau à damier. La
   foule explosa alors littéralement, encore éprise qu’elle était de la
   Ferrari portant le célèbre numéro de Gilles! Alboreto eut d’ailleurs
   beaucoup de difficultés à contenir ses émotions sur le podium. Ce fut
   le seul doublé Ferrari de la saison, Stefan Johnsson terminant
   finalement deuxième. Ce fut aussi la toute dernière fois de l’histoire
   que la prestigieuse marque Lotus se retrouva exclusivement en première
   ligne, à la grille.

   Sur une note un peu plus triste, l’édition de 1985 fut la dernière
   présence à Montréal pour trois pilotes. Elio de Angelis perdit la vie
   en essais privés, au circuit du Castellet, quelques semaines avant le
   GP du Canada, en 1986. Ce fut la dernière visite de l’allemand Manfred
   Winkelhock qui se tua à Mosport, en Prototypes, quelques mois après le
   GP, en 1985. Son compatriote Stefan Bellof allait malheureusement
   connaître le même sort, en Prototypes aussi, à Spa, le 1^er septembre
   de la même année.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/O9-_RktFu8M

   1986: Mon attachement pour le Grand Prix Labatt du Canada de 1986 n’a
   pas d’égal. Après un rôle d’adjoint en 1985 et au cœur d’une pause
   professionnelle comme animateur à la radio, j’ai eu le très grand
   honneur de diriger l’événement de cette année-là. Entouré d’une petite
   équipe de permanents passionnés, de pigistes compétents et d’une armée
   de bénévoles entièrement dévoués, ce fut l’une des plus belles
   expériences de ma vie. Nous avons été choyés de vivre un événement sans
   embûche et sans incidents, outre l’accident de Patrick Tambay le
   dimanche matin, à la séance d’échauffement. La course fut plutôt sans
   histoire, menée presque de bout en bout par Nigel Mansell, sur
   Williams-Honda. Notre événement fut l’une des 16 étapes de cette
   incroyable course au titre à trois pilotes qui se termina à la faveur
   d’Alain Prost devant Mansell et son coéquipier chez Williams, Nelson
   Piquet.

   À l’issue de ce Grand Prix, j’ai d’abord reçu les remerciements de
   Bernie Ecclestone qui disait avoir apprécier le bon déroulement de la
   fin de semaine. Mais il me mit en garde que j’allais recevoir sous peu
   la visite des officiels de la Fédération internationale. Lorsque ces
   derniers quittèrent mon bureau, j’étais sous le choc! On exigeait pour
   l’édition de 1987, rien de moins que de nouveaux paddocks et des
   garages fermés, une toute nouvelle salle de presse, une nouvelle tour
   de contrôle et un nouveau revêtement complet du circuit! « Passez le
   message à vos patrons chez Labatt et à la ville de Montréal. Nous
   sommes très sérieux cette fois », fut essentiellement le message du
   délégué technique de la FISA, Derek Ongaro.

   Après avoir eu le doute qu’un plan d’affaires exhaustif permettant de
   multiplier les revenus et de procéder aux changements demandés n’allait
   pas recevoir l’aval de la Brasserie Labatt, j’ai décidé de quitter mes
   fonctions. Peu de temps après, on apprit que Bernie avait conclu une
   entente de commandite avec Molson, ce qui fit exploser les dirigeants
   de Labatt. Une longue et dure bataille juridique s’en suivit qui mena,
   éventuellement, à l’annulation de l’événement de 1987.

   1995: Il y avait eu comme un genre de prélude 10 ans plus tôt avec la
   victoire de Michele Alboreto, sur la Ferrari 27. Mais le dénouement du
   GP du Canada de 1995 allait dépasser de plusieurs fois les émotions de
   1985! Déjà un pilote très aimé à Montréal, Jean Alesi remporta sa
   première et seule victoire en carrière,  chez nous, devant une foule
   prise d’un tel délire, qu’elle envahit la piste avant même que les
   autres voitures aient eu le temps de passer la drapeau à damier!

   Le courant de sympathie des Montréalais et des Québécois en général a
   toujours été très fort pour Alesi et ce, dès son entrée en F1, en 1989,
   chez Tyrrell. Les gens de chez nous ont toujours apprécié sa grande
   gentillesse, son éternelle bonne humeur et son charmant accent du midi.
   Mais les initiés de la F1 lui ont toujours reconnu aussi un immense
   talent, particulièrement depuis une manœuvre dont plusieurs parlent
   encore, aux dépens d’Ayrton Senna à Phoenix, au GP des États-Unis, en
   1990. Alesi fut aussi l’un des meilleurs pilotes sous la pluie.

   Malheureusement, son séjour de 5 ans chez Ferrari ne lui donna pas le
   succès escompté. Malchanceux et/ou trop audacieux, Alesi fut contraint
   à l’abandon à 41 reprises au cours de la période, une monstrueuse
   proportion de 50% des courses courues pour la « Scuderia » ! Mais le 11
   juin 1995, les choses tombèrent de la bonne façon, ultimement lorsque
   Michael Schumacher dut s’arrêter pour corriger un problème électronique
   lié à son volant avec une dizaine de tours à faire. C’est par l’écran
   géant à l’épingle qu’Alesi aperçut Schumacher aux puits et qu’il
   comprit que la victoire était à sa portée. Son dernier tour se fit sous
   l’ovation des spectateurs en liesse et avec les yeux pleins d’eau sous
   son casque. Ce même casque se retrouva d’ailleurs dans les mains d’un
   spectateur chanceux, gracieuseté d’un Alesi tellement heureux, qu’il
   projeta ce merveilleux « souvenir » dans les gradins après sa victoire.

   Sa visite à RDS, le lendemain, fut un véritable bonheur pour nous tous.
   50 ans de Formule 1 au Canacda

   1996: L’arrivée de Jacques Villeneuve en F1 fut délirante! Pas
   seulement à cause de son nom de famille, pas seulement à cause de son
   lien avec le Québec. Mais aussi, beaucoup, à cause de son talent
   universellement reconnu, de sa conquête exceptionnelle en série CART en
   1995 et de la qualité de la Williams à moteur Renault qu’il allait
   piloter à son arrivée au Championnat du monde.

   C’est fort de quatre podiums, d’une victoire et d’une position de tête
   qu’il s’amena à Montréal  pour y disputer un tout premier GP de F1 sur
   le circuit portant le nom de son illustre père, le 16 juin 1996. Il
   termina 2^e, à 4 secondes de son coéquipier, un résultat plus que
   satisfaisant pour lui compte tenu de l’horaire complètement fou auquel
   il dut se soumettre les jours précédents. Ce fut aussi une domination
   complète des deux Williams, qui terminèrent à une cinquantaine de
   secondes devant leurs plus proches rivaux.

   Si Gilles avait ouvert le chemin de 1978 à 1982, son fils amena
   l’intérêt des Québécois pour la F1 à un autre niveau, 14 ans plus tard.
   Jacques suscita la passion et celle-ci devint contagieuse! Le mouvement
   de masse créé par ses deux années gagnantes chez Williams fut
   incroyable. Quantité de personnes qui ont au moins 30 ans me disent
   encore aujourd’hui qu’ils ont des souvenirs impérissables des dimanches
   matins en famille, devant le téléviseur, à suivre les péripéties de
   Jacques. La conquête de 1997 fut le point culminant bien sûr, mais
   c’est une année auparavant que Montréal fut frappée d’une ferveur
   inégalée en tant que terre d’accueil de la F1.
   50 ans de Formule 1 au Canada

   Jacques Villeneuve de passage à Montréal (Photo Getty)
   50 ans de Formule 1 au Canada

   La deuxième marche du podium pour Villeneuve (Photo PC)

   2011: Je terminerai ce retour dans le temps par le GP de 2011. J’irai
   rapidement à l’essentiel, du point de vue sportif : l’épreuve fut
   complètement folle, neutralisée à 6 reprises (un record) et demeure
   encore aujourd’hui la plus longue de l’histoire de la F1, en 4 heures,
   4 minutes et 39 secondes! Si les conditions météo ont dicté largement
   ce chaos inhabituel, Jenson Button n’a pas moins mérité sa victoire,
   l’une des plus belles courses de sa carrière, dira-t-il longtemps
   après, où il passa de la dernière à la première place en vertu des
   circonstances, certes, mais aussi par un pilotage exceptionnel.

   Mais si je place l’événement de 2011 dans mon Top 5 et comme je
   l’écrivais dans une autre chronique sur les 50 ans de F1 au Canada,
   c’est à cause de l’extraordinaire réaction des spectateurs du circuit
   Gilles-Villeneuve que je revis encore quantité d’émotions en souvenir
   de ce GP. Au cœur même du pire des précipitations et du vent et tout au
   long de l’interruption de deux heures, les gens ont refusé de quitter
   les tribunes et le circuit! Ils ont continué à espérer que la course
   reprenne et à saluer les téléspectateurs du monde entier, dès qu’une
   caméra était braquée sur eux. Pendant ce temps, les extraordinaires
   travailleurs de piste faisaient des miracles, de leurs mains, pour
   chasser l’eau et aider au drainage. Les officiels de la course ont vu
   cela et ont résisté à la tentation de mettre fin à l’épreuve,
   permettant ainsi la suite et la conclusion de cette course mémorable.

   À tous les commentaires élogieux exprimés envers le GP du Canada à
   Montréal, au fil des ans, s’est ajouté rien de moins qu’une grande dose
   d’admiration de le part des pilotes, des chefs d’écuries, du personnel
   technique et des dirigeants de la F1 envers le public du circuit
   Gilles-Villeneuve. Si l’événement a souvent été applaudi pour ses
   courses enlevantes et son organisation de première qualité, il fut
   cette fois salué pour sa vraie base constituante : la passion pure de
   ses milliers et milliers de fans!
   50 ans de Formule 1 au Canada
   50 ans de Formule 1 au Canada
   50 ans de Formule 1 au Canada

   50 ANS DE FORMULE 1 AU CANADA: Partie 1 - Un demi-siècle de quiétude en
   Amérique du Nord | Partie 2 - Un pilote d'ici...sur 5 décennies! |
   Partie 3 - 50 ans de F1 : 5 coups de coeur!
   Partie 4 - Les souvenirs du GP de Bertrand Houle en bord de piste et en
   tant qu'observateur

   © 2024 Bell Média Tous droits réservés.

   [p?c1=2&c2=3005664&cv=2.0&cj=1]
   [tr?id=1155560281214305&ev=PageView&noscript=1] #Apple News Feed Le fil
   de presse de RDS.ca - Experts Le fil de presse de RDS.ca - Manchettes
   (Legacy RSS) Le fil de presse de RDS.ca - Bell Mobilité Google News
   Feed IIHF Mondial Juniors Le fil de presse RDS.ca Le fil de presse de
   RDS.ca - Ski

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7GPZ7P

 Ski de fond : Alex Harvey s'offre une 2e place émotive au 15 km classique sur
                             les Plaines d'Abraham

     * En direct
     *
          + Webdiffusion
          + Balle Courbe
     * Se connecter
     * Profil
          + Mon profil
          + Écrire une chronique
          + Mon grand club
          +
          + Se déconnecter


     * Écrivez-nous
     * Communiqués
     * Ventes
     * Trousse média
     * Emplois
     * Mobile
     * Conditions
     * Politique

     ____________________ (Recherche) × Fermer
   Search

   [tr?id=1155560281214305&ev=PageView &noscript=1]

     * Accueil
     * Vidéos

     *
     * Sénateurs
     *
     * CFM
     * Rocket

     * LNH
     * JO
     * NFL
     * MLB
     * LCF
     * F1
     * Tennis
     * Soccer
     * Soccer + -
     * NBA
     * LHJMQ
     * Golf
     * Boxe
     * UFC
     * LPHF
     * Plus +
     * Plus + -
     * Infos + -
     * Vidéos
     * Télé

     * On jase
     * Grand Club
     * Télé en direct
     * Webdiffusion

   ____________________ (BUTTON)
     * Coupe du monde
     * LNH
     * NFL
     * NBA
     * MLB
     * LCF
     * Formule 1
     * UFC
     * Boxe
     * LHJMQ
     * Soccer
     * Tennis
     * Golf
     * Vidéos
     * Canadiens
     * Senateurs
     * Alouettes
     * CFM

   Accueil

Harvey s'offre une 2e place émotive à Québec

   Ski de fond samedi, 23 mars 2019. 11:03 samedi, 23 mars 2019. 15:09
   [video-placeholder-white.jpg]

Une 2e place et des larmes pour Harvey à Québec 1:31

   Marc Delbès
   samedi, 23 mars 2019. 10:00 (Mise à jour : samedi, 23 mars 2019. 15:09)

   QUÉBEC - Alex Harvey nous a habitués à de grandes performances au fil
   de sa fructueuse carrière. Samedi, il a profité de son avant-dernière
   course en carrière, devant les siens, pour s'offrir le podium qui, de
   son propre aveu, lui a procuré le plus d'émotions.

   Après avoir franchi l'arrivée du 15 km classique en départ de groupe au
   2e rang, rarement a-t-on vu le fondeur de Saint-Ferréol-les-Neiges
   aussi émotif dans l'aire d'arrivée. Il s'est laissé aller aux larmes
   comme s'il s'agissait d'une délivrance.

   « Cette semaine, je me disais que si j'arrivais à faire un podium, ce
   serait difficile de retenir les larmes, a-t-il avoué aux journalistes
   avec des trémolos dans la voix.
   « Un beau chant du cygne »

   « Ça fait du bien parce que ç'a été une saison un peu difficile, c'est
   certain. Mentalement beaucoup. Donner un peu de plaisir à mes
   supporters, à mes farteurs, à mes entraîneurs, ça fait du bien. »

   Il a beau compter sept victoires en carrière, dont une à Québec en
   2017, au circuit de la Coupe du monde et avoir été sacré champion du
   monde du 50 km (2017), l'épreuve reine du ski de fond, ce podium
   gardera à jamais une place à part dans son coeur.

   « L'exploit sportif est moins grand que ma victoire au 50 km, qui est
   l'épreuve la plus prestigieuse de mon sport. Mais en terme d'émotions,
   c'est plus gros parce que ç'a été difficile pour moi cette année. »

   Il a également mentionné qu'il s'est présenté à Québec pour son dernier
   tour de piste dans un contexte bien différent qu'en 2017.

   « J'étais à l'époque champion du monde et j'ai terminé troisième au
   cumulatif de la saison. Cette année, c'est un peu plus compliqué.
   Remonter sur le podium, je ne dirais pas que c'est inespéré parce que
   je crois toujours en mes chances.

   « Mais j'ai dû faire beaucoup de travail mental dans ma chambre hier
   soir et jeudi avant le sprint pour chasser les mauvaises pensées et
   vraiment me 'focuser' sur la tâche à accomplir pour me donner les
   meilleures chances de jouer le podium. »

   Témoignage de respect

   Bien positionné parmi le groupe des meneurs pendant toute la course,
   Harvey a offert une spectaculaire poussée dans la dernière ligne
   droite, sous les acclamations d'une foule nombreuse sur les plaines
   d'Abraham.
   Journée forte en émotions pour Alex Harvey

   Il était tellement en jambes qu'il a même chauffé le réputé norvégien
   Johannes Hoesflot Klaebo. Harvey a terminé à huit dixièmes de celui qui
   est solidement en tête du classement de ce mini-tour après avoir aussi
   enlevé le sprint, la veille. Un autre Norvégien, Didrik Toenseth, s'est
   classé troisième.

   On savait déjà que Harvey avait le respect de ses pairs sur le circuit
   de la Coupe du monde. Mais on en a eu une belle démonstration, samedi,
   lorsque Klaebo et Toenseth ont placé le Québécois de 30 ans au centre
   pour les photos officielles dans l'aire d'arrivée, comme si c'était lui
   le vainqueur.

   « C'est un excellent compétiteur et c'est formidable de le voir sur le
   podium aujourd'hui », a précisé Klaebo, qui cherchera dimanche à
   confirmer sa deuxième conquête consécutive du globe de cristal du
   classement général.

   Le Québécois a reconnu qu'il a été touché par cette marque d'estime.

   Le grand perdant du jour est le Russe Alexander Bolshunov, qui a dû se
   contenter de la septième place après avoir animé la deuxième moitié de
   la course avant d'être victime d'un bris de son bâton dans le dernier
   tour. Il accuse maintenant 42 points de retard sur Klaebo au classement
   général.

   Même s'il peut déjà dire mission accomplie, Harvey cherchera à conclure
   sa carrière avec une autre performance inspirée, dimanche. Il disputera
   alors la poursuite 15 km en style libre, l'épreuve qu'il avait ciblée
   pour s'offrir un podium ce week-end.

   « Je veux refaire la même chose demain, a dit Harvey, qui partira
   troisième avec un retard de 52,8 secondes sur Klaebo. Je veux jouer le
   podium, c'est sûr. »

   L'entraîneur de l'équipe canadienne, Louis Bouchard, s'attend lui aussi
   à une solide course de sa part.

   « Il a fait ça toute sa carrière de performer au bon moment. Et c'est
   d'autant plus vrai ici à Québec. Il va en profiter encore demain avec
   le départ. Ce n'est pas fini. »

   Une deuxième pour Nilsson

   Plus tôt en journée, la Suédoise Stina Nilsson a poursuivi sa maîtrise
   des plaines d'Abraham.

   Au lendemain de sa victoire au sprint, elle a tenu tête aux favorites
   norvégiennes pour s'imposer au 10 km classique en départ de groupe.

   Nilsson a franchi la distance en 25 minutes 51,6 secondes, devançant au
   fil Therese Johaug de deux dixièmes de seconde et Ingvild Flugstad
   Oestberg de 1,5 seconde.

   L'athlète de 25 ans a ainsi interrompu la séquence victorieuse de
   Johaug, elle qui visait à terminer l'hiver sans avoir connu autre chose
   que la victoire en distance.

   « J'étais en grande forme aujourd'hui et mes skis étaient parfaits pour
   les conditions, a confié celle qui a signé une quatrième victoire à
   Québec depuis 2016. À la fin, je voulais être la plus proche possible
   et j'ai été capable de combler l'écart pour le sprint final. »

   Avec ses deux victoires en autant de jours, Nilsson est en tête du
   classement de cette coupe du monde qui se dispute selon une formule de
   mini-tour.

   « Je pense avoir fait une très bonne course aujourd'hui mais Stina
   était très forte à la fin, a pour sa part reconnu Johaug, déjà assurée
   du globe de cristal en distance. Je n'ai jamais réalisé un sprint comme
   ça auparavant, je suis donc satisfaite de ma fin de course.

   « C'est un parcours assez facile avec de la glace sur certaines
   portions, c'était difficile de creuser un bon écart avec les autres. Je
   suis passée en tête avec deux tours pour faire le travail et je suis
   contente d'avoir réussi un bon sprint. »

   Emily Nishikawa a été la meilleure Canadienne avec une 38e place, en
   27:47,7.

   Katherine Stewart-Jones, de Chelsea, s'est classée 52e en 29:18,8.

   « J'ai vraiment eu un bon départ et je me sentais bien. Mais au
   deuxième tour, je suis tombée dans la grosse descente sur la glace, a
   mentionné la fondeuse de 23 ans. J'ai perdu beaucoup d'élan et ça m'a
   pris un peu de temps de retrouver mon rythme. »

Vidéos

   Triplé pour les Canadiennes en ski cross
   1:02 - 17 déc. 2024

Triplé pour les Canadiennes en ski cross

   /videos/ski/acrobatique/sports-amateurs-triple-pour-les-canadiennes-en-
   ski-cross-3.1454040

   Une 2e victoire en autant d'épreuves pour Kingsbury
   1:16 - 6 déc. 2024

Une 2e victoire en autant d'épreuves pour Kingsbury

   /videos/ski/acrobatique/ski-acrobatique-une-2e-victoire-en-autant-d-epr
   euves-pour-mikael-kingsbury-3.1453445

   Justine Dufour-Lapointe prête pour son retour en ski hors piste
   7:22 - 2 déc. 2024

Justine Dufour-Lapointe prête pour son retour en ski hors piste

   /videos/ski/acrobatique/le-5-a-7-justine-dufour-lapointe-prete-pour-son
   -retour-en-ski-hors-piste-3.1453210

   Dylan Deschamps sur la 3e marche du podium
   0:28 - 1 déc. 2024

Dylan Deschamps sur la 3e marche du podium

   /videos/ski/acrobatique/grand-saut-dylan-deschamps-sur-la-3e-marche-du-
   podium-3.1453183

   Kingsbury amorce la saison avec une victoire
   0:38 - 30 nov. 2024

Kingsbury amorce la saison avec une victoire

   /videos/ski/acrobatique/ski-acrobatique-mikael-kingsbury-amorce-la-sais
   on-avec-une-victoire-3.1453086

   Vilaine chute de Shiffrin au Vermont
   0:50 - 30 nov. 2024

Vilaine chute de Shiffrin au Vermont

   /videos/ski/alpin/ski-alpin-vilaine-chute-de-mikaela-shiffrin-au-vermon
   t-3.1453072

   [image.png]

Sur le même thème

   Ski de fond Ski

À lire également

   Antoine Cyr
   Sportcom

Un top-10 qui fait du bien pour Antoine Cyr

   Zrinka Ljutic
   PC

Une première victoire croate en 19 ans en Coupe du monde

   Fredrik Moeller
   PC

Moeller s'impose pour sa première victoire

   Alexis Monney
   RDS.ca, PC

Monney signe un premier gain

Sympatico Recommande

   [image.png]

RDS sur facebook

Sautez dans l'action

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram Instagram
     * TikTok
     * Pinterest

   Le fil de presse de RDS.ca - Ski

     Flux RSS
     __________________________________________________________________

Autres sports

   Amateurs Basketball Chasse et pêche Curling Cyclisme Lutte Plein air
   Poker Rugby Sports extrêmes

Interaction

   Concours

À propos

   Communiqués Emplois Carte du site Conditions de Bell Média Conditions
   de RDS Politique Registres de publicités politiques Trousse média
   Programme d’accessibilité

Mobile

   Apps mobile Alertes mobiles Télé mobile Tout le mobile

Contact

   Ventes Écrivez-nous Soumission de projet
   © Bell Média Tous droits réservés

BCE

   [bce-logo.png]

   Vous êtes maintenant redirigé vers le site Web BCE.ca (Bell Canada
   Entreprises) où vous pouvez consulter notre Plan d’accessibilité, le
   rapport d’avancement, et soumettre vos commentaires au moyen de notre
   formulaire de rétroaction sur l’accessibilité.
   (BUTTON)
   Accéder
   (BUTTON) Annuler

   [p?c1=2&c2=3005664&cv=2.0&cj=1]
   #prev next alternate

   (BUTTON)
     * Tribune
     * Forum
     * Blog
     * Petites annonces
          + Ajouter une annonce

   Pages
   Événements
   Vidéos
   Photos
   Sondages
   Marketplace
   ____________________

     * Afficher seulement les résultats pour :
         1. Tout cocher
         2. Tout décocher
     * [ ] Vidéos
     * [ ] Albums
     * [ ] Événements
     * [ ] Photos
     * [ ] Personnes
     * [ ] Pages
     * [ ] Blogs
     * [ ] Forum Post

   (BUTTON) Rechercher

   Se connecter
   Pas encore de compte? Créez le maintenant.
   ____________________ Votre identifiant ou adresse email
   ____________________ Votre mot de passe
   [ ] Se souvenir de moi
   (BUTTON) Connexion
     * J'ai oublié mon identifiant
     * J'ai oublié mon mot de passe

   (BUTTON)
   C-F.fr 🏇🏻 C-F.fr 🏇🏻 C-F.fr 🏇🏻
     * Tribune
     * Forum
     * Blog
     * Petites annonces
          + Ajouter une annonce

   (BUTTON)
   C-F.fr 🏇🏻 C-F.fr 🏇🏻 C-F.fr 🏇🏻
     * Tribune
     * Forum
     * Blog
     * Petites annonces
          + Ajouter une annonce

     * Index
     * Sujets récents
     * Recherche
     * Concours

   __________________ __________________
   [ ] Se souvenir de moi
   (BUTTON) Sign in
     * Mot de passe perdu ?
     * Nom d'utilisateur perdu ?
     * Créer un compte

     * forum

     TROT

     Courses de Trot

     PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) : Davidson du Pont

   × Voir aussi : archives du forum Courses de Trot

PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) : Davidson du Pont

     * Début
     * Précédent
     * 1
     * ...
     * 33
     * 34
     * 35
     * 36
     * 37
     * 38
     * 39
     * 40
     * 41
     * 42
     * Suivant
     * Fin

     * 1
     * 33
     * 34
     * 35
     * 36
     * 37
     * 38
     * 39
     * 40
     * 41
     * 42

   ____________________ (BUTTON)
     * Stingmens
     * Portrait de Stingmens
     * Hors Ligne
     * Groupe I
     * Groupe I

     * Messages : 1140
     * Remerciements reçus 609
     *
     *
     *

Réponse de Stingmens sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé,
Vincennes) : Davidson du Pont

   Alors, vieborg, il avait raison d'y aller, Galius :-D
   Belle victoire de Davidson qui avant coup avait les meilleurs titres
   pour endosser le rôle de favori après avoir été celui de challenger. A
   défaut de l'avoir gagné à 6, il l'a gagné à 9.
   Sans minimiser sa victoire, je trouve que le plateau n'était pas
   exceptionnel, entre notamment ceux sur la pente descendante, les
   blessés sur le retour, des étrangers tangents. Il me semble qu'on ait
   vu, mais la course était très belle et nous a offert un magnifique
   duel.
   Merci pour ce message de la part de : Gribouille29, TorontoPat
   30 Jan 2022 21:54 #391

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * UaUka1
     * Portrait de UaUka1
     * Hors Ligne
     * Groupe I
     * Groupe I

     * Messages : 3262
     * Remerciements reçus 2247
     *
     *
     *

Réponse de UaUka1 sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) :
Davidson du Pont

     isa_ écrit:

   FB_IMG_1643560928819.jpg

   bah je vue notre Patounette avec M.Rayon
   bisous mon Pat :coeur: :tchin:
   Merci pour ce message de la part de : TorontoPat
   30 Jan 2022 22:02 #392

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * Gribouille29
     * Portrait de Gribouille29
     * Hors Ligne
     * Modératrice
     * Modératrice

     * Messages : 7504
     * Remerciements reçus 11097
     *
     *
     *

Réponse de Gribouille29 sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé,
Vincennes) : Davidson du Pont

   a y est je suis de retour après avoir temporairement "déménagé" chez
   mes parents à 100m pour regarder la course dans de bonnes conditions
   sur Equidia à la télé, en mangeant des crêpes :lol:
   bravo Davidson!!! :ola: ce poil de nez devant le magnifique Galius,
   purée! quelle belle remontée dans les derniers mètres! heureusement que
   les écharpes ne crient pas, la mienne a été un peu torturée :mdr:
   Galius a été superbe, s'il avait résisté j'aurais été très contente
   aussi vu comment il a couru! :ola:
   Flamme a superbement tenu à une semaine de son Cornulier, bravo
   poupette! :bravo:
   j'avoue j'avais zappé Vivid :ohmy: et j'aurais bien vu Hohneck plus
   près, mais 5e à 5 ans, c'est top!
   Une pensée toute douce pour la belle Billie encore toute fringante
   avant course, et qu'on en verra bientôt plus sur les pistes, tout comme
   Bahia Quesnot, bravo les minettes, quelles carrières! :rose: :rose:
   :rose:
   et revoir Bold Eagle avec son poil de nounours, c'était super! :coeur:
   bon, maintenant je vais rattraper ces quelques pages de lecture ;) ;)
   ;)
   Merci pour ce message de la part de : Anniec, iroisebleue, tournesol,
   joyeuxrire, TorontoPat
   30 Jan 2022 22:02 #393

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * Gribouille29
     * Portrait de Gribouille29
     * Hors Ligne
     * Modératrice
     * Modératrice

     * Messages : 7504
     * Remerciements reçus 11097
     *
     *
     *

Réponse de Gribouille29 sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé,
Vincennes) : Davidson du Pont

     Nico_NT écrit: Je me demande pourquoi on a laissé Zacon Gio et Gu
     courir.
     C'est flagrant que ces chevaux courent sur 3 jambes quand on regarde
     leurs dernières courses et leurs derniers heats.
     Zacon Gio, je suppose que c'est l'entourage qui voulait courir quoi
     qu'il en coûte.
     Pour Gu j'ai dû mal à comprendre. Je ne peux pas penser que l'écurié
     d'Héripré qui est l'éleveur fasse le forcing.

   avant course quand j'ai vu comment était Gu j'ai eu peur, je me suis
   dit pourvu qu'il ne lui arrive rien.
   Merci pour ce message de la part de : Anniec, iroisebleue
   30 Jan 2022 22:13 #394

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * isa_
     * Portrait de isa_
     * Hors Ligne
     * Groupe I
     * Groupe I

     * Messages : 6506
     * Remerciements reçus 13095
     *
     *
     *

Réponse de isa_ sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) :
Davidson du Pont

     UaUka1 écrit: bah je vue notre Patounette avec M.Rayon
     bisous mon Pat :coeur: :tchin:

   On voit Patrice sur une photo aux balances 😉
   Screenshot_20220130_212105.jpg
   blog 1 / blog 2/ chaine youtube
   instagram:lptisa
   Merci pour ce message de la part de : UaUka1, joyeuxrire, TorontoPat
   30 Jan 2022 22:22 #395

Pièces jointes :

     * Screenshot_20220130_212105.jpg

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * Gribouille29
     * Portrait de Gribouille29
     * Hors Ligne
     * Modératrice
     * Modératrice

     * Messages : 7504
     * Remerciements reçus 11097
     *
     *
     *

Réponse de Gribouille29 sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé,
Vincennes) : Davidson du Pont

   à la télé aussi ;)
   Merci pour ce message de la part de : UaUka1, joyeuxrire, TorontoPat
   30 Jan 2022 22:26 #396

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * isa_
     * Portrait de isa_
     * Hors Ligne
     * Groupe I
     * Groupe I

     * Messages : 6506
     * Remerciements reçus 13095
     *
     *
     *

Réponse de isa_ sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) :
Davidson du Pont

   Oui
   L'article de province courses
   province-courses.fr/24H/article_PDF.php?id=9761
   A noter
   "Le différentiel de vitesse dans la phase finale a été décisif. Alors
   que Davidson du Pont boucle des 200 derniers mètres dans la réduction
   kilométrique d'1'09''6, Galius baisse de rythme et affiche 1'12''9.
   Dans le dernier tournant, dans la portion 400-300 mètres de l'arrivée
   selon les données Tracking, au moment où Galius a fait le trou,
   Davidson du Pont est pointé à 11,3 mètres derrière son rival. Il refera
   ce retard en 300 mètres"
   blog 1 / blog 2/ chaine youtube
   instagram:lptisa
   Merci pour ce message de la part de : Anniec, joyeuxrire, TorontoPat
   Dernière édition: 30 Jan 2022 22:44 par isa_.
   30 Jan 2022 22:37 #397

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * UaUka1
     * Portrait de UaUka1
     * Hors Ligne
     * Groupe I
     * Groupe I

     * Messages : 3262
     * Remerciements reçus 2247
     *
     *
     *

Réponse de UaUka1 sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) :
Davidson du Pont

   :oui: :miam:

     Gribouille29 écrit: à la télé aussi ;)

   Merci pour ce message de la part de : TorontoPat
   30 Jan 2022 22:51 #398

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * Nico_NT
     * Portrait de Nico_NT
     * Hors Ligne
     * Groupe III
     * Groupe III

     * Messages : 360
     * Remerciements reçus 444
     *
     *
     *

Réponse de Nico_NT sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes)
: Davidson du Pont

     Gribouille29 écrit:

     Nico_NT écrit: Je me demande pourquoi on a laissé Zacon Gio et Gu
     courir.
     C'est flagrant que ces chevaux courent sur 3 jambes quand on regarde
     leurs dernières courses et leurs derniers heats.
     Zacon Gio, je suppose que c'est l'entourage qui voulait courir quoi
     qu'il en coûte.
     Pour Gu j'ai dû mal à comprendre. Je ne peux pas penser que l'écurié
     d'Héripré qui est l'éleveur fasse le forcing.

     avant course quand j'ai vu comment était Gu j'ai eu peur, je me suis
     dit pourvu qu'il ne lui arrive rien.

   Heureusement que Franck Nivard arrête le cheval dans la montée.
   D'ailleurs si on regarde la redif de la course, on voit que le cheval
   finit boiteux.
   Déjà Franck avait dit après le Belgique que le cheval n'était pas bien.
   Là lors du heat, il a dû le dire à Souloy que le cheval était raide.
   Enfin l'entrainement a été puni aujourd'hui, ils repartent bredouille
   du PA, de la World Cup 4 ans, du Prix JR Gougeon et du Prix Johansson !
   Merci pour ce message de la part de : isa_, iroisebleue, UaUka1, JBR63
   Dernière édition: 30 Jan 2022 22:58 par Nico_NT.
   30 Jan 2022 22:53 #399

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.
     * JBR63
     * Portrait de JBR63
     * Hors Ligne
     * Course A
     * Course A

     * Messages : 112
     * Remerciements reçus 89
     *
     *

Réponse de JBR63 sur le sujet PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) :
Davidson du Pont

   Quelqu un a t il vu passer les réactions de sylvain roger et fabrice
   souloy?
   Delia n a plus envie à priori. L essai au monté l a t elle cassée
   complètement?
   Pour Gu franchement il n aurait pas du courir je comprends pas.
   Merci pour ce message de la part de : Anniec
   31 Jan 2022 07:07 #400

   Connexion ou Créer un compte pour participer à la conversation.

     * Début
     * Précédent
     * 1
     * ...
     * 33
     * 34
     * 35
     * 36
     * 37
     * 38
     * 39
     * 40
     * 41
     * 42
     * Suivant
     * Fin

     * 1
     * 33
     * 34
     * 35
     * 36
     * 37
     * 38
     * 39
     * 40
     * 41
     * 42

   ____________________ (BUTTON)
   [GALOP_________________________________]
   Modérateurs: Gribouille29

     * forum

     TROT

     Courses de Trot

     PRIX D'AMERIQUE 2022 (G1, attelé, Vincennes) : Davidson du Pont

   © C-F.fr 🏇🏻 2024 │ Navigateur Brave
     *
     *
     *
     *
     *
   #RSS Cuk: Articles

   Profitez des offres Memoirevive.ch!

   navigation
    accueil
    compte
    commentaires
    produits
   articles
     Rechercher..._______ OK
   Afficher une catégorie:
    Audio, Hi-fi
    Bureautique, graphisme
    Culture, jeu, loisir
    Humeur, actualité
    Education
    iPhone, iPad
    Macintosh
    Matériel, périphériques
    Photo, vidéo
    Test, prise en main
    Utilitaire
   [Choisissez________________]
   Archives par date:
   [Tous_____] [2017] OK
   à propos
    esprit du site
    à propos des tests
    devenir rédacteur
    contact

   François Cuneo, le 8 juillet 2016
   Runkeeper et l’Apple Watch, ce n’est plus bonnard du tout!

   J'ai écrit un article sur l'Apple le 30 décembre 2015 intitulé "Courir
   avec l’Apple Watch, c’est bonnard avec Runkeeper et le bracelet
   milanais".

   Eh bien je me rétracte.

   Parce que courir avec l'Apple Watch et Runkeeper, c'est tout simplement
   devenu catastrophique.

   Et j'ai bien l'impression que l'Apple Watch n'y est pour rien.

   Je ne sais pas ce qui arrive chez Runkeeper, mais il me semble que rien
   ne va plus depuis des mois.

   D'abord, ils ont été rachetés par la marque sportive Asics d'où
   peut-être une certaine démotivation de certains vieux de l'équipe.

   Mais les problèmes remontent déjà à avant.

   Je m'explique: d'abord, vous dire que Runkeeper est un site normalement
   assez formidable puisqu'il est un hub qui permet de tout savoir sur vos
   activités, en particulier la course à pied et le vélo.

   Vous savez par où vous êtes passés, à quelle vitesse vous avez couru,
   quel a été votre dénivelé, pour ne prendre que ces exemples.

   Là où le service est fort, c'est qu'il est reconnu par un nombre assez
   incroyable d'autres services et s'interconnecte avec eux.

   Par exemple, mon service Rubytrack Pro peut recevoir ce que j'ai fait
   avec Runkeeper qui lui-même est relié à ma balance électronique
   Withings, pour ne prendre que ces petits exemples de rien du tout.

   Je tiens à dire que certains peuvent se gausser de la connectivité
   permanente que nous demandons à ces services, mais, en tout cas en ce
   qui me concerne, cette dernière est incroyablement importante et
   motivante.

   Sans toutes ces petites choses, je n'aurais jamais commencé à courir il
   y a trois ans.

   Le fait de savoir combien de milliers de kilomètres j'ai couru depuis
   ce mois de mars 2013 est incroyablement important pour moi, même si
   cela peut vous paraître totalement futile.

   Bref, au départ, et même maintenant, Runkeeper, c'est tout de même
   assez bien fait.

   Alors, qu'est-ce qui ne va pas avec la montre?

   Un relevé des pulsations déficient

   Commençons par un petit problème que j'avais déjà relevé dans mon
   premier test: le relevé des pulsations.

   Il n'est pas rare que ce relevé indique des pulsations à plus de 180,
   là où je sais parfaitement que je suis autour de 150.

   Purée, si l'on a un capteur de fréquence cardiaque, c'est pour voir si
   tout va bien!

   Or voyez-vous, le jour où il arrivera quelque chose, eh bien je
   penserai que c'est ma montre qui déconne.

   Bon… j'imagine me connaître un peu depuis quelques années, et je pense
   que je verrai la chose de l'intérieur, mais tout de même…

   Mais ce n'est pas tout!

   Depuis plusieurs versions, il est simplement impossible de faire passer
   les données cardiaques de la montre vers l'iPhone.

   J'ai bien évidemment compris qu'il faut autoriser Santé à accéder aux
   données de Runkeeper, qu'il faut aussi lancer la course depuis la
   montre, l'arrêter et l'enregistrer avec la montre également, mais non,
   ça ne fait rien, je n'arrive absolument plus à passer ces fichues
   données sur le téléphone (et donc le site, et donc RubiTrack).

   Au fil des nouvelles versions, ça s'est dégradé pour finir par ne plus
   jamais faire le passage.

   Réponse de la hot line? Désinstaller Runkeeper et l'application sur la
   montre, et tout réinstaller.

   Ah pour ce conseil, ils sont forts!

   Encore heureux que l'on ne perde pas les données principales (vitesse,
   parcours, kilomètres pour chaque session) puisque tout est en ligne et
   que la synchronisation fonctionne bien.

   Ou alors on peut aller sur cette page, qui nous indique tous les
   problèmes rencontrés par la montre (je les amasse presque tous). Ils
   bossent dessus disent-ils. Mais pas vite alors…

   Runkeeper doit être fiable au niveau du rendu kilométrique: avec la
   montre, il ne l'est pas

   Le pire du pire? Par trois fois, Runkeeper sur mon iPhone m'indique (et
   c'est parfaitement exact) que j'ai couru un certain nombre de
   kilomètres, et voilà que la montre (qui pourtant indique à l'arrivée la
   distance juste) vous écrase les données juste pour donner un truc tout
   faux.

   Typiquement, la semaine passée, j'ai soudain vu que j'avais couru 19 km
   en 58 minutes, alors que j'en avais couru 11 dans le même temps.

   Résultat? Je reçois des félicitations du programme (et d'un ami) qui
   sont éberlués par l'excellent temps réalisé.

   Je bats même un record personnel, courant en dessous des 4 km/minute.

   Je devrais être content?

   Eh bien non! Ça doit être mon éducation protestante: je veux que soient
   indiqués les kilomètres justes, et ne surtout pas être récompensé pour
   ce que je n'ai pas fait.

   Alors je fais quoi? J'efface la séance et j'entre une activité manuelle
   avec le nombre de kilomètres exacts, mais en perdant le parcours (que
   la montre avait de toute manière détruit).

   Runkeeper sur la montre plante une fois sur trois

   Je ne compte pas le nombre de fois où l'application sur l'Apple Watch
   plante.

   C'est une catastrophe ce truc.

   Heureusement, la course continue sur l'iPhone.

   Runkeeper n'évolue pas

   Depuis 3 ans, l'évolution de Runkeeper est somme toute minime.

   Le service permet de relever votre cadence (nombre de pas par minute)
   sur votre iPhone et vous en fait un beau graphique, mais… il ne le
   reprend pas sur le site en ligne, ce qui fait que dès qu'on réinstalle
   l'application (et Dieu sait si on doit le faire souvent!), on perd ces
   données puisqu'elles sont liées au téléphone.

   Je pose la question au service technique pour connaître le pourquoi de
   cette lacune, et la réponse me revient en me disant que j'ai une
   rudement bonne idée, qu'ils vont réfléchir à la chose.

   Nom d'une pipe, ça ne leur est même pas venu à l'idée ou bien? De toute
   manière, depuis ma demande, rien n'a bougé. J'imagine que j'ai eu droit
   à une réponse générique…

   De plus, l'écran de l'iPhone devrait être personnalisable (il l'est,
   mais tellement peu…). J'arrivais à presque tout faire avec ma Garmin
   sur un tout petit écran.

   Ici, quasiment rien n'est proposé. Les barres de vitesse prennent
   pratiquement tout l'écran et ne servent à pas grand-chose…

   Bref, ce qui passait il y a trois ans a bien vieilli.

   Ah, pour ceux que ça pourrait aider, un méchant bug fait que l'on
   entend plus les données vocales de l'appareil plus souvent qu'à son
   tour, et ce malgré que le volume de l'iPhone est à fond, et que le
   volume de l'application l'est aussi. J'ai pesté sur ce truc, avec un
   service technique qui me conseillait de réinstaller l'application bien
   sûr, ce qui ne changeait rien.

   En fait, il faut forcer une notification vocale (un tap du doigt sur le
   haut de l'écran permet de le faire) et vite pousser le volume de
   l'iPhone pendant que l'on fait ça. Je ne sais pas où se cache ce
   troisième réglage, bref, c'est comme ça.

   Et chaque fois que vous réinstallez l'application, il faut repasser par
   cette astuce.

   En conclusion

   Alors, pourquoi continuer me direz-vous?

   Pourquoi ne pas reprendre ma petite Garmin qui m'a rendu de tels fiers
   services?

   Pour des raisons de synchronisation entre Runkeeper, qui doit rester
   une sorte de Hub et le service Garmin Connect.

   Parce que je n'ai plus envie de mettre une ceinture cardiaque.

   Parce que j'aimerais utiliser mon Apple Watch comme il faut pour
   courir.

   Mais franchement, là, j'en ai marre…





   François Cuneo
   16 commentaires

   1)
   un collègue
   , le 08.07.2016 à 06:40

   Quand on s’obstine ….
   Su tu ne veux pas utiliser de capteur cardiaque avec ceinture
   thoracique, et bien il te faut la montre Garmin Fenix 3 WHR.
   Cette montre est juste incroyable … personnalisation des différentes
   activités simple comme « bonjour »…
   Comme appli, il y a Garmin connect qui fait bien sont boulot, qui parle
   à ton iPhone …
   Pour remplacer RunKeeper et bien il te faut installer STRAVA …!!!
   C’est « LE » réseau social de tous les grands sportifs …. Ca
   comptabilise tout …vitesse, moyenne, calories, dénivelé, parcours, et
   plus encore.
   C’est uilisable avec Garmin, Suunto, etc …
   Voilà, enfin c’est ce que je ferai à ta place …

   2)
   ToTheEnd
   , le 08.07.2016 à 08:26

   Connais pas Runkeeper mais je ne peux dire que du bien de Strava… et
   puis les mecs sont super actifs puisque je reçois au moins une mise à
   jour par mois.

   T

   3)
   patrice
   , le 08.07.2016 à 08:51

   J’ai abandonné STRAVA parce que je ne suis pas satisfait de la
   confidentialité. Même en indiquant que je ne veux pas partager mes
   données, mon nom apparait dans les classements publiquement. Le
   collègue a raison c’est un réseau social, et mes données de course ne
   concernent que moi.
   Mon mix: Apple Watch, Runmeter, Rubitrack.
   L’avantage: rien n’est stocké publiquement, uniquement sur iCloud, pour
   mon seul usage.
   L’inconvénient: je dois m’envoyer le fichier gpx de ma course par mail
   pour l’importer ensuite dans rubitrack, mais ce n’est pas si
   problématique, même si on n’a plus trop l’habitude de ces synchros
   manuelles.
   J’aime bien Runmeter: il fait son job maintenant et il permet de
   configurer les affichages sur la montre et les annonces vocales très
   librement. Il présentait un moment donné les mêmes problèmes décrits
   par François, mais ils ont bien bossé ces derniers mois pour les
   résoudre. D’après les échanges que j’ai eus avec eux, Apple a drôlement
   verrouillé sa montre parce qu’il me semble que toutes les applis
   voulant accéder à la fréquence cardiaque ont eu des problèmes de
   transfert de données.

   4)
   iVince
   , le 08.07.2016 à 09:12

   Strava c’est bien aussi, j’y suis passé il y a quelques temps après que
   Nike Running m’a écrasé trois mois de courses à pied sur un plantage.

   Mais ça n’est pas parfait non plus. L’appli Watch plante également
   régulièrement, elle peut mettre trois minutes à se lancer ou alors ne
   jamais s’arrêter.

   Beaucoup de ces défauts liés à des lenteurs me font penser que l’Apple
   Watch est en partie responsable.

   Au-delà de ces considérations, je suis d’accord pour dire que ces appli
   de running ont été très importants pour me donner de la motivation au
   début, mais qu’au fil du temps je trouve que leur intérêt s’étiole.
   Quand on court régulièrement, on finit par se connaitre suffisamment
   pour ne plus avoir besoin qu’une montre nous félicite ou nous dise
   qu’on est en petite forme.

   Je tire de moins en moins d’info réellement utiles de toutes ces
   courbes qui s’affichent sur mon écran après ma course.

   5)
   ToTheEnd
   , le 08.07.2016 à 09:25

   Il y a/avait une certaine faiblesse sur la plan architectural au niveau
   de l’OS de la watch… l’arrivée de la version 3 devrait nettement
   amélioré la vitesse d’exécution des apps (qui seront de vraies apps
   pour le coup) et donc également la fiabilité.

   Encore du boulot pour ceux qui s’étaient lancés dans wOS 1 et 2… sans
   parler que la watch 2 devrait également amener son lot de
   nouveautés/contraintes.

   T

   6)
   François Cuneo
   , le 08.07.2016 à 13:36

   Bon…

   Ben je vais essayer de synchroniser Runkeeper et Strava.

   On verra ce que ça donne…

   7)
   Modane
   , le 08.07.2016 à 15:36

   Courir? Mon Dieu!…

   [b_1_q_0_p_0.jpg?u=http%3A%2F%2Fwww.amicourse.com%2Fwp-content%2Fupload
   s%2F2013%2F05%2Fchatac.jpg&q=0&b=1&p=0&a=1]

   8)
   Denis
   , le 08.07.2016 à 16:00

   Bonjour à tous,

   J’utilise mon Suunto Ambit 2 avec Rubitrack Pro. Tout se synchronise
   automatiquement. En connectant la montre, les exercices vont
   directement sur l’ordinateur, c’est pratique pour utiliser Rubitrack
   lorsque on est 2 semaines à faire des globules rouges en camp
   d’entrainement à 2500m sans internet ;-)

   Si on a internet, Strava, Rubitrack, Movescount et la balance + les
   accessoires Withings, tout se met à jour automatiquement en un click.
   Si l’on veut garder son anonymat sur Strava, on peut utiliser un
   pseudo, et la partie des parcours distant de 500m à 1km de sa maison
   peut être masqué de la carte. Les segments de Strava, (en plus de chez
   eux) peuvent également être automatiquement affichés et analysés dans
   Rubitrack. Cela permet de comparer par exemple la FC moyenne, la durée,
   la puissance et la vitesse très simplement sur une partie du parcoure à
   différentes dates en un clin d’œil. Pour gérer et planififer 15 à 25h
   d’entraînement multi-sports par semaine et les compétitions, c’est la
   solution que je privilégie sur Mac actuellement.

   Concernant la mesure de la fréquence cardiaque au poignet ou au bras,
   les choses ne sont pas simples. La mesure optique n’est pas encore
   assez fiable actuellement. Par exemple j’ai acheté un capteur Scosche
   RHYTHM+ réputé pour sa qualité de mesure. En faisant des fractionnés,
   les données ne sont pas assez réactives et précises. En l’utilisant
   pour mesuré la FC de repos couché le matin, cela pourrais être très
   pratique, on l’enfile au bras ou au poignet et on mesure. Pas besoin
   d’aller à la salle de bain pour mouiller une ceinture de poitrine, se
   remettre à l’horizontale pour revenir au calme puis enfin prendre le
   pouls. Malheureusement les données optiques cardiaques sont fausses,
   chez moi, elles ne s’affichent pas sous les 42 pulsations par minute
   quant elles sont réellement à 35 ou 36 puls/min. Donc cette méthode est
   inutilisable pour examiner sont état de surentraînement. La fréquence
   cardiaque RR est également estimée au lieu d’être réel, ce qui fausse
   le calcule du temps de récupération fait par la montre ou les logiciels
   d’analyse. Maintenant pour une utilisation mise en forme et plaisir,
   cette technologie est très pratique et peu contraignante si l’on peut
   s’accommoder d’imprécision. Pour une utilisation dans le cadre
   d’entraînements structurés sérieux et une orientation de compétition,
   rien ne vaut actuellement une ceinture thoracique. Aujourd’hui ont
   trouve des ceintures très confortables et fines, par exemple la Suunto
   Smart Sensor, elle est Bluetooth et est entre autre également
   compatible avec la Ambit 3, Traverse et la nouvelle Suunto Spartan
   ultra ou sport.

   Bon vent et bon entraînement à tous, profitez un max de la nature.

   http://WWW.st-denis.ch

   9)
   Denis
   , le 08.07.2016 à 16:10

   lien intéressant chez DC Rainmacker en anglais

   http://www.dcrainmaker.com/2016/07/suunto-spartan-optical-hr-valencell.
   html

   10)
   RaphaelY
   , le 08.07.2016 à 16:54

   Pour moi : Montre Garmin, balance Withing et Ruby track reste le trio
   gagnant et le plus fiable !

   Tout se synchronise, ça reste en grande partie en local (sauf la
   balance, si je ne me trompe pas) mais en aucun cas public.

   11)
   François Cuneo
   , le 08.07.2016 à 17:49

   Merci pour vos remarques que j’ai lues avec attention.

   En ce qui concerne Runkeeper, je viens de le synchroniser avec Strava,
   ce qui s’est assez bien passé. J’ai pu constater, grâce au journal de
   Srava, que plusieurs erreurs d’enregistrement que je n’avais pas vues
   pendant ces dernières semaines sont arrivées.

   Vraiment, Runkeeper ne fonctionne plus correctement du tout, c’est une
   catastrophe. À la limite, ils devraient couper l’accès à l’Apple Watch
   parce qu’elle fait plus de mal que de bien au service. Mais je me vois
   déjà gueuler dans ce cas…

   J’ai fait quelques tests en marchant avec Strava et la montre:
   impressionnant! Ça synchronise immédiatement, la fréquence cardiaque
   (certes Denis, certainement un peu imprécise) est immédiatement
   reportée sur l’iPhone et donc sur le site, une merveille!

   J’ai fait un peu tous les tests possibles, ça a marché à chaque fois.

   Cela dit, l’application Strava sur iPhone est un peu moins souple au
   niveau affichage que celle de Runkeeper dont je me plaignais plus haut.

   Cela dit, je vais courir sur Strava, et puis synchroniser sur Runkeeper
   à l’aide de Tapiirik.

   Quant à la balance Withings, elle passera par l’entremise de Santé sur
   Strava si j’ai bien compris puisqu’il ne charge pas ces données en
   natif.

   Dommage d’ailleurs… Ah la la, sur certains points, je vais regretter
   Runkeeper, mais là franchement, ce n’était plus possible.

   12)
   Kcd
   , le 09.07.2016 à 08:30

   Salut
   Je suis passé par les mêmes interrogations, sauf qu’au moment ou j’ai
   commencé la course a pied, l’AppleWatch n’existait pas.
   Mais mon iPhone m’a toujours accompagné sur mes sorties running.
   Puis j’ai voulu mesurer correctement mes pulses. Et je suis passé sur
   une montre POLAR (+iPhone pour le GPS )
   Puis tout le materiel commençais a faire lourd, surtout que j’écoutait
   de moins en moins de musique en courant.
   Et je suis passé sur une montre POLAR RC3 GPS. Mes données de courses
   étaient enregistrée manuellement sur RunKeeper en plus de
   polarpersonaltraner.com ( ou la montre enregistrait directement les
   données.
   Puis sur une Tomtom Runner. Et la aussi copie manuelle sur Runkeeper
   pour garder tout mon historique.
   Puis une Polar M400 ( par ce que les capteurs au poignet : beurk ). Et
   rebellante pour une copie manuelle vers Runkeeper en plus de Polarflow
   Et aujourd’hui une POLAR V800 ( un petit plaisir ). Et là j’en ai eut
   assez. Fini Runkeeper, passage integral ( avec toute mon historique )
   vers Strava. C’est plus polyvalent et plus ouvert que RK. Et sur
   polarflow, la copie est automatique.
   Francois, si je peux me permettre, l’AppleWatch c’est joli, mais ca ne
   remplace vraiment pas une bonne montre cardio GPS. Elles sont moins
   jolies, mais elles font leur job. Et bien !

   13)
   Caplan
   , le 09.07.2016 à 09:41

     Cela dit, je vais courir sur Strava, et puis synchroniser sur
     Runkeeper à l’aide de Tapiirik. Quant à la balance Withings, elle
     passera par l’entremise de Santé sur Strava

   C’est génial, la course à pied! Tu rencontres plein de monde! ;-)

   14)
   François Cuneo
   , le 09.07.2016 à 15:04

   Je me rendais bien compte en écrivant la chose qu’il y avait un peu de
   ridicule là dedans!:-)

   15)
   brownsugarDB16
   , le 09.07.2016 à 16:57

   Strava a une très belle interface sur le Mac … mais lorsque je
   l’utilise pour courir par exemple à partir de l’apple watch, les
   données de calories sont bien envoyées à l’application « activé » de
   l’iPhone (le cercle rouge), mais la session n’apparait pas dans
   l’application ‘activité » comme un « exercice »… (runkeeper le fait par
   ex). Du coup c’est frustrant… A moins que j’ai happé un paramétrage …

   16)
   Yves from Geneve
   , le 11.09.2016 à 19:29

   Bonjour François,
   En ce qui concerne Runkeeper, je viens de le synchroniser avec Strava,
   ce qui s’est assez bien passé. J’ai pu constater, grâce au journal de
   Srava, que plusieurs erreurs d’enregistrement que je n’avais pas vues
   pendant ces dernières semaines sont arrivées.

   Comment as-tu procédé ? Je cherche mais je sèche !

   Merci !
   Ajouter un commentaire  –  Alerte par e-mail
   ici et nulle part ailleurs…
   accueilcomptecommentairesproduits

   © 2001-2017 Cuk.ch  -  Contact  -  RSS  -  Haut
   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate

   Toutes les coursesDestinationsThématiquesTypes de courseBlogOffre
   organisateurs
   (BUTTON) fr (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) ____________________
   [aizwxn3f8pzkfe4251fe]

    1. Disciplines
    2.
    3. Course sur route

Courses sur route

   Infos pratiques et calendrier des courses sur route (5km, 10km,
   Semi-Marathons, Marathons, 100 km...) en France et à l'étranger
   Emoji running-shoe
   2 727
   Courses
   Emoji map
   124 270 km
   de parcours
   Emoji sports-medal
   1 922 269
   Finishers
   Crédit photo :

   TCS Amsterdam Marathom
   À la une

Marathon de Madrid

   [hd04lswj1tg1ggsujpym]
   🇪🇸 Espagne > Madrid
   Dim. 27 avril 2025
   Course sur route
   Marathon de Madrid
   42,195 km21,0975 km10 km
   La capitale espagnole t'attend au tournant !

   Hé non, il n'y a pas que le football à Madrid. La capitale espagnole
   t'accueille pour l'un des plus grands évènements running du pays, le
   Zurich Rock 'n' Roll Running Series Marathon de Madrid ! Les distances
   phares de la course sur route sont au programme avec un 10 km, un
   semi-marathon et bien évidemment, la distance reine du marathon.
   En savoir plus
   Ça va arriver vite

Les prochaines courses sur route

   [ctzzcnzcpsumtwgu1ho7]
   👀 À ne pas manquer !🏙 Capitales / Grandes villes+3🗽 Monuments
   d'exception🏘️ En ville⛲️ Parc public
   Trail+1Course sur route
   Mar. 31 décembre 2024Date confirmée
   10 km de Rome
   Italie Rome
   5 km10 km
   Détails
   Voir les offres
   [echppa1ikoq9slryxebj]
   👀 À ne pas manquer !🏘️ En ville+3🏙 Capitales / Grandes villes⛲️ Parc
   public👶 Parcours enfants & juniors
   Course sur route
   Dim. 12 janvier 2025Date confirmée
   Ecomarathon de Yodogawa
   Japon Osaka
   5 km10 km21,0975 km
   Détails
   Réserver
   [akzdlndsr8x8wvjske83]
   👀 À ne pas manquer !🌊 Bord de mer+4🏘️ En ville⛲️ Parc public🏙 Capitales
   / Grandes villes👶 Parcours enfants & juniors
   Course sur route
   Lun. 13 janvier 2025Date confirmée
   Ecomarathon de Kamogawa
   Japon Kyōto
   5 km10 km21,0975 km
   Détails
   Réserver
   [gihv8jj3nbplvwoqpu0m]
   👀 À ne pas manquer !🏙 Capitales / Grandes villes+5🗽 Monuments
   d'exception📰 Culture & Histoire⛲️ Parc public🏘️ En ville⏱️ Course à
   records
   Course sur route
   Dim. 26 janvier 2025Date confirmée
   Semi-Marathon de Séville
   Espagne Séville
   21,0975 km
   Détails
   Voir les offres
   Voir toutes les courses

SUR LA ROUTE, TOUTE LA SAINTE JOURNÉE…

   C'est une sacrée famille ! La course sur route regroupe toutes les
   disciplines de course à pied sur bitume, à quelques exceptions près
   (comme certaines courses aux JO 🏆 qui se déroulent dans des stades). La
   plupart des épreuves sont des courses de fond ou d'ultra-fond 🛣️.﻿

   Que tu sois plutôt corrida, 5 km, 10 km, semi-marathon, marathon ou
   même 100 km, la course sur route a conquis des millions de passionnés à
   travers le monde 🗺️. Cette discipline a traversé les âges ⏳, de
   l’Antiquité à aujourd’hui 🗓️, offrant aux coureurs, amateurs comme
   professionnels, l’opportunité de se dépasser et de vivre leur passion
   🌟. Enfants, hommes, femmes, jeunes ou moins jeunes, il y en a pour tous
   les goûts 🍓, tous les styles et toutes les ambiances ! 🎊 Discipline
   complète sollicitant tous les muscles du corps et offrant de nombreux
   bienfaits psychologiques 💆, la course à pied fait partie intégrante de
   la vie de nombreux Français 🇫🇷.

   La course sur route 🛣️, c'est une aventure à travers des paysages
   variés 🏞️. Elle te permet, par exemple, de visiter le centre de
   certaines grandes villes 🏙️, comme lors du Vredestein 20 km de Paris,
   de la Course de la Citadelle de Lille, de la Marvejols-Mende ou de
   l'Ekiden de Toulouse. Sinon, elle offre aussi la possibilité de courir
   sur le bord de mer 🏝️, comme avec le 20 km de la Côte de Granit Rose 🌊,
   les Foulées O2 l'Air, le Relais Rose de Bastia ou encore Les Pyramides
   à la Grande Motte. Bien que la course sur route se déroule souvent sur
   terrain plat, certaines épreuves comme le Semi-Marathon du Mont-Ventoux
   🏔 et la Ronde des Grangeons proposent des parcours plus vallonnés 📈.

   Il y a même des courses nocturnes 🌙, comme la Nocturne de Puyricard, la
   Roazhon Run, les Foulées de Bourges et la Ronde Nocturne des Ponts
   Bleus. Chaque course sur route a sa propre identité ! Certaines sont
   des parcours ville-à-ville comme le Paris-Versailles 🏙️ et d’autres
   sont plus festives, comme le marathon International du Beaujolais, qui
   invite ses participants à se déguiser. Des compétitions ont lieu toute
   l'année. Tu trouveras donc toujours une épreuve qui te convient.

   Quelle que soit ta distance favorite ❤️, un grand sérieux doit être
   apporté à ta préparation. Les blessures musculaires 🦵, les problèmes au
   genou et autres tendinites peuvent être prévenus en s’entraînant
   régulièrement, en s’étirant, en s’hydratant correctement 🍶 et en
   apportant un soin particulier aux choix des équipements (chaussures
   adaptées à la route, sac d’hydratation… 💧).

   Il n’y a pas de raison pour que tu ne tombes pas amoureux de ce sport.
   Tu vas voir : essayer, c’est adopter 🌟.

   Alors, on se retrouve à midi pour un petit footing ? 🏃
   (BUTTON)  Lire la suite
   Emoji runner  Toutes les courses sur route

T'es plutôt courte ou longue distance ?

   5 km

   Aujourd'hui, on aborde une distance irrésistible : le 5 km. C'est comme
   le café du matin ☕, il te réveille en douceur et te donne un coup de
   boost pour toute la journée ! 💪
   En savoir plus
   Les courses de 5km
   10 km

   Aaah, le 10 km... Cette distance est sans aucun doute la plus familière
   à tous les coureurs ! 🏃 C’est le format de course parfait pour débuter
   en compétition 🚩 et mesurer tes progrès à l’entraînement ✓. Sans
   oublier les amateurs de vitesse ! 🚅 Nombreux sont ceux qui participent
   à ce format de course pour battre leur RP (Record Personnel) sur un 10
   km ⚡️.
   En savoir plus
   Les courses de 10km
   20 km

   Chaque jour est une nouvelle opportunité ! 🌟 Pour l'instant, courir 20
   km te semble inimaginable... Mais un jour... 😏
   En savoir plus
   Les courses de 20km
   Semi-Marathon

   ﻿21,0975 km : c’est la distance précise du semi-marathon. Comme son nom
   l'indique, il correspond à la moitié de la distance d'un marathon, qui
   s’élève à 42,195 km. Le semi-marathon (ou demi-marathon) a acquis un
   statut particulier pour nombre de coureurs à travers le monde, en
   raison de son accessibilité pour les débutants et de son prestige pour
   les experts. Cette distance réunit donc une grande diaspora de profils
   de coureur.
   En savoir plus
   Tous les Semi-Marathons
   Marathon

   Le marathon est une épreuve sportive de course à pied dont la distance
   s'élève à 42,195 kilomètres. Cette épreuve mythique a été créée à
   l’occasion des Jeux Olympiques d'Athènes de 1896. Son histoire est
   aussi légendaire que sa pratique est difficile. Malgré le challenge
   physique et psychologique que requiert cette course, elle est la plus
   réputée de l'univers de l'athlétisme et réunit des millions d'adeptes à
   travers le monde.
   En savoir plus
   Tous les Marathons
   100km

   Le 100 km est une épreuve de course à pied de grand fond. Régie par
   l’International Association of UltraRunner (IAU), cette discipline
   possède une aura particulière. Tout coureur de fond rêve d’en accrocher
   une à son palmarès.
   En savoir plus
   Les courses de 100km
   Ultra-Marathon

   Les temps sont aux ultras ! La course sur route ne déroge pas à la
   tendance avec l’Ultra-Marathon, qui t’amènera aux quatre coins du globe
   🌎 courir tes rêves ! Ou tes cauchemars…
   En savoir plus
   Tous les Ultra-Marathons
   Course en heure
   Toutes les courses en heure
   Qu’il vente, qu’il pleuve, qu’il neige

Calendrier des courses sur route

   Retrouve en un coup d’oeil l'agenda des courses sur route
   janvier
   67 courses
   février
   113 courses
   mars
   203 courses
   avril
   265 courses
   mai
   324 courses
   juin
   245 courses
   juillet
   93 courses
   août
   212 courses
   septembre
   361 courses
   octobre
   370 courses
   novembre
   368 courses
   décembre
   144 courses

Où courir une course sur route ?

   [Kavval_Ocean_Atlantique_qacydf]
   Côte Atlantique
   260 courses
   [Kavval_Mediterannée_ybdnvk]
   Côte Méditerranéenne
   146 courses
   [AdobeStock_72268371_e9hzjb]
   Rhône-Alpes
   99 courses
   [unsplash-Yr62D9Yy4sU]
   Alpes
   87 courses
   [AdobeStock_94176934_reesqh]
   Nord-Pas-de-Calais
   66 courses
   [ugsucyszzboxuz6hlhbx]
   Scandinavie
   62 courses
   [Kavval_Massif_Central_m755rz]
   Massif Central
   60 courses
   [AdobeStock_230855529_kxfd58]
   Aquitaine
   59 courses
   [tz0a9a1adh3ohhgmeqvn]
   Mer du Nord
   53 courses
   [AdobeStock_90142914_gp94u4]
   Midi-Pyrénées
   52 courses
   [Nord_teeyuc]
   Nord
   47 courses
   [unsplash-pdWc5wm1STw]
   Paris
   43 courses
   [unsplash-R5scocnOOdM]
   Paris
   43 courses
   [AdobeStock_135850045_nzj5vq]
   Bourgogne
   43 courses
   [AdobeStock_55730322_uifslb]
   Basse-Normandie
   39 courses
   [AdobeStock_757908632_zgqkb2]
   Haute-Normandie
   39 courses
   [Bouches-du-Rhône_qp2xj4]
   Bouches-du-Rhône
   37 courses
   [AdobeStock_442127576_ivl9e6]
   Languedoc-Roussillon
   35 courses
   [poitour_wv6tw2]
   Poitou-Charentes
   34 courses
   [Alsace-Kavval_ir5ibq]
   Alsace
   34 courses
   [AdobeStock_366737737_j8s5vv]
   Lorraine
   34 courses
   [AdobeStock_449371532_iul0ij]
   Champagne-Ardenne
   33 courses
   [pvfapf6ot4cvxigowa49]
   Mer baltique
   32 courses
   [Gironde]
   Gironde
   31 courses
   [unsplash-wUzB7REX4c0]
   Rhône
   28 courses
   [pitpmfhitfx21bsu4cpj]
   Mer Adriatique
   28 courses
   [Seine_Maritime_znzekl]
   Seine-Maritime
   28 courses
   [AdobeStock_164932932_behxwx]
   Picardie
   28 courses
   [Illes-et-vilaines_oslo52]
   Ille-et-Vilaine
   27 courses
   [Kavval_Alpes_du_Nord_ch1isc]
   Alpes du Nord
   26 courses
   [Vaucluse]
   Vaucluse
   26 courses
   [Kavval_Yvelines_qnin9s]
   Yvelines
   23 courses
   [unsplash-85JRYb-O3vk]
   Finistère
   23 courses
   [AdobeStock_271201886_db6osf]
   Auvergne
   23 courses
   [landscape-2376889_1920_hxabgy]
   Bas-Rhin
   22 courses
   [Haute-Garonne_zmji7y]
   Haute-Garonne
   22 courses
   [Kavval_Hauts_de_Seine_etidwy]
   Hauts-de-Seine
   21 courses
   [Ain]
   Ain
   20 courses
   [Loire_Atlantique_zdfk1q]
   Loire-Atlantique
   19 courses
   [Pas_de_Calais]
   Pas-de-Calais
   19 courses
   [unsplash-AtGlyCphfaU]
   Côte d'Azur
   18 courses
   [AdobeStock_25935995_nhbjx1]
   Franche-Comté
   18 courses
   [Vendee_pp7sqc]
   Vendée
   18 courses
   [Kavval_Saone_et_Loire_pstngq]
   Saône-et-Loire
   18 courses
   [Moselle]
   Moselle
   18 courses
   [Kavval_Val_De-Marne_wqkswf]
   Val-de-Marne
   17 courses
   [Calvados_u7raav]
   Calvados
   16 courses
   [Sarthe_edrpj0]
   Sarthe
   16 courses
   [Pyrenees-Atlantiques_dqdajr]
   Pyrénées-Atlantiques
   16 courses
   [qbuxszxm4zfsbhg9vavt]
   Mer d’Alboran
   16 courses
   [Charente-Maritime_bplqsl]
   Charente-Maritime
   15 courses
   [AdobeStock_231975564_sj47qb]
   Seine-et-Marne
   15 courses
   [Morbihan_hleup6]
   Morbihan
   15 courses
   [Maine_Et_Loire_s8fm6d]
   Maine-et-Loire
   15 courses
   [Kavval_Loiret_o6bzdr]
   Loiret
   14 courses
   [Kavval_Pays-Basque_fubqg0]
   Pays-Basque
   14 courses
   [LandesDeGascogne-Kavval_iktthr]
   Landes de Gascogne
   14 courses
   [Marne]
   Marne
   14 courses
   [Kavval_-_Leman_qutsfk]
   Lac Léman
   14 courses
   [unsplash-gImmN9h3qsE]
   Alpes du Sud
   13 courses
   [Kavval_Côte-D_argent_b8rwd8]
   Côte d'Argent
   13 courses
   [Kavval_département_Indre_et_Loire_ktem55]
   Indre-et-Loire
   13 courses
   [Haute_Savoie_tpf2kx]
   Haute-Savoie
   12 courses
   [AdobeStock_424291762_rnfhmf]
   Côte-d'Or
   12 courses
   [Aisne_mxppid]
   Aisne
   12 courses
   [Kavval_Essonne_z0kkab]
   Essonne
   12 courses
   [unsplash-xW9e8gdotxI]
   Marseille
   11 courses
   [Manche_vgao2e]
   Manche
   11 courses
   [Herault2_sd7jo6]
   Hérault
   11 courses
   [Kavval_Var_vwfeps]
   Var
   11 courses
   [Orne]
   Orne
   11 courses
   [Eure_lbk5bs]
   Eure
   11 courses
   [unsplash-7C39o1_LOX4]
   Mayenne
   11 courses
   [Meurthe_et_Moselle]
   Meurthe-et-Moselle
   11 courses
   [Massif_Jura_qpkdsf]
   Massif du Jura
   11 courses
   [Kavval_Ardennes_whzcao]
   Massif Ardenais
   11 courses
   [Alpes_Maritimes]
   Alpes-Maritimes
   10 courses
   [Haut_Rhin]
   Haut-Rhin
   10 courses
   [Cotes-DArmor_g69hs5]
   Côtes-d'Armor
   10 courses
   [Deux_Sèvres]
   Deux-Sèvres
   10 courses
   [Ardennes_nsv0g4]
   Ardennes
   10 courses
   [Allier_ysgaku]
   Allier
   10 courses
   [AdobeStock_68789454_uqz0pk]
   Isère
   10 courses
   [Loire_cmrh1g]
   Loire
   10 courses
   [Lyon]
   Lyon
   9 courses
   [unsplash-a-lechelle-de-la-ville-sous-un-ciel-bleu-ChSZETOal-I]
   Madrid
   9 courses
   (BUTTON) + de spots

D'autres types de courses t'attendent

   [w8leto7pk1u3r3lun5we]
   Trail
   3 264 courses
   [Rectangle_4_1_eeloof]
   Marche
   1 210 courses
   [kgcloqccx7qnjmfonjp7]
   Triathlon
   822 courses
   [unsplash-une-colline-surmontee-dune-tour-bkW59jM4wWg]
   Cyclosportives
   115 courses
   [unsplash-formation-rocheuse-sur-lherbe-des-champs-sous-un-ciel-bleu-nu
   ageux-pendant-la-journee-M9O6GRrEEDY]
   Gravel
   41 courses
   (BUTTON) + de types de disciplines
   ®

   La plateforme nouvelle génération qui permet à tous les coureurs quel
   que soit leur niveau, de (re)découvrir le territoire et le patrimoine
   français, en trouvant les courses qui leur correspondent.

   Types de course
   MarathonSemi-MarathonTrailMarcheTous les types de course

   Destinations
   Auvergne-Rhône-AlpesNouvelle-AquitaineOccitanieGrand
   EstBretagneProvence-Alpes-Côte d'AzurToutes les destinations

   Thématiques
   🏞 Nature🏘️ En ville🌲 Forêt⛰ MontagneToutes les thématiques

   En savoir plus
   Offre organisateursNous contacterMes cookiesPolitique de
   confidentialitéConditions générales d'utilisationConditions générales
   de venteMentions légales
   © Tous droits réservés, propriété de Finishers
   Fait entre Lyon et Nantes
     * CAO.fr|
     * CAO-formation|
     * Newsletter

     * Contact|
     * Mentions légales|
     * Communiquer sur CAO.fr|
     * Accès acteurs

   CAO.fr
   Toutes rubriques
     * Toutes rubriques
     * CAO mécanique et design
     * IAO, calculs, simulation
     * FAO, usine numérique
     * Prototypage et impression 3D
     * PLM / GDT, travail collaboratif
     * CAO électronique, électricité, IoT
     * BIM, architecture, SIG, MEP
     * Composants industriels
     * Matériels pour la CAO
     * Rendus, anim.3D, réalité virtuelle
     * Vert, divers et inclassable

     * Rechercher
       Vous pouvez filtrer sur un domaine avant la recherche
       ____________________ (BUTTON)
       [___________________________________________________]
       [____________________________________]
     * LinkedIn
     * Newsletter

     * Accueil
     * Actualité
     * Annuaire
     * Rendez-vous
     * Webina'tech
     * Formations
     * Journaux en 3D
     * Fichiers CAO

   Tous domaines > Actualité

   Le 4 Février 2022

Ansys propulse le premier vol de l'avion de course électrique Air Race E
grâce à la simulation numérique

   L’équipe Nordic Air Racing s’est appuyée sur les solutions de
   simulation d’Ansys pour franchir une étape historique dans l’ère de
   l'aviation électrique.
   Domaines
   Retour à la liste

   Partager le communiqué
   Tweeter Facebook Envoyer par e-mail

   Paris, le 4 février 2022


   Ansys propulse le premier vol de l'avion de course électrique Air Race
   E grâce à la simulation numérique
   (Cliquez sur l'image pour l'agrandir)

   La Nordic Air Racing Team, membre officielle de l’Air Race E (coupe du
   monde de Formule E de course aérienne), vient de réussir le premier vol
   mondial d'un avion de course entièrement électrique - conçu et
   développé à l'aide des solutions de simulation d'Ansys (NASDAQ : ANSS).
   En tant que partenaire officiel de l'Air Race E pour les logiciels de
   simulation, Ansys permet aux équipes de relever des principaux défis
   techniques liés au vol d’un avion de course 100 % électrique.

   L'Air Race E, qui est le premier et unique championnat mondial de
   courses d'avions électriques, constitue un levier clé dans
   l’accélération du développement des propulsions hybrides et électriques
   pour les applications aérospatiales. À l’heure où les entreprises du
   monde entier se mobilisent pour réduire leurs émissions de carbone, en
   particulier celles liées à la mobilité, ces avancées technologiques
   représentent un enjeu crucial pour tous les acteurs de l’industrie
   aéronautique.

   Avant le début officiel de l’Air Race E en 2023, chaque équipe
   concurrente doit être en mesure de démontrer la navigabilité de son
   aéronef. Grâce à l’utilisation des logiciels de simulation, l’accès à
   de nombreuses formations en ligne via la plateforme Ansys Learning Hub,
   ainsi qu’une étroite collaboration avec les experts techniques d’Ansys,
   l’équipe Nordic Air Racing est parvenue à réduire de 40 % le délai
   global du projet« Ce premier vol d'un avion de course électrique Air
   Race E piloté est un moment historique pour l’industrie aéronautique et
   une étape majeure dans l’électrification des aéronefs », déclare Jeff
   Zaltman, PDG d'Air Race E. « Il s’agit de l'aboutissement de plusieurs
   mois de planification, de développement de concepts, de tests et de
   fabrication par les ingénieurs, et rien de tout cela n'aurait été
   possible sans le soutien et l'expertise d'Ansys et de nos partenaires
   visionnaires. Toute l’équipe d’Air Race E est extrêmement fière de
   participer à la révolution de la mobilité électrique et nous sommes
   reconnaissants à Ansys pour son rôle dans cette étape décisive. »,
   ajoute-t-il.

   Les ingénieurs de l’équipe Nordic Air Racing ont utilisé les solutions
   de simulation multiphysique d'Ansys pour transformer un avion de course
   thermique en remplaçant le moteur à piston par un groupe motopropulseur
   électrique. La simulation a également été utilisée pour concevoir le
   compartiment du moteur à l’aide de matériaux composites, modifier le
   nez de l'avion, optimiser le centre de gravité, le système de
   refroidissement par air et l'aérodynamique.

   « Les simulations Ansys nous ont donné une confiance totale dans notre
   avion et ont raccourci le délai de notre premier vol d’essai »,
   explique Sathvik Rao, ingénieur au sein de la Nordic Air Racing Team.
   « J'ai été surpris de voir comment le logiciel Ansys peut intégrer
   chaque exigence de paramètre pour un système aussi complexe que notre
   batterie. Sans la simulation dans les premières étapes du
   développement, notre équipe aurait dû réaliser environ 250 heures
   supplémentaires de travail expérimental autour de la dissipation et de
   la propagation de la chaleur du bloc-batterie. », conclut-il.

   La Nordic Air Racing Team fait partie des dix-sept équipes officielles
   actuellement en lice pour participer à l'Air Race E en 2023. Les
   courses pourront impliquer jusqu'à huit petits avions à hélices,
   décollant simultanément et volant à plus de 9 000 m à des vitesses
   supérieures à 400 km/h.

   « Les compétitions de sport mécanique ont souvent ouvert la voie à des
   innovations technologiques de rupture », commente Shane Emswiler,
   Senior vice-président d'Ansys. « Le vol inaugural de la Nordic Air
   Racing Team en est la preuve, ainsi que l'incroyable travail d'Air Race
   E pour mettre en œuvre les conditions optimales pour favoriser
   l’innovation, en sont la parfaite illustration. Nous sommes honorés
   d’avoir participé à cette étape clé et sommes impatients de contribuer
   aux futures innovations pour réduire la dépendance de l’aviation aux
   combustibles fossiles. »

   Pour davantage d’information sur ce premier vol d’essai inaugural et
   l’Air Race E, veuillez cliquer sur ce lien.

     __________________________________________________________________

   Plus sur ANSYS : www.ansys.com/fr-FR

   Partager le communiqué
   Tweeter Facebook Envoyer par e-mail
   Ansys
     * Tout sur Ansys
     * Toute l'actu Ansys

Recommandé

   Image de l'encart Livre blanc : Usinage CNC et moulage par injection
   dans l'industrie électronique

   Ce livre blanc traite de l'usage du moulage par injection et de
   l'usinage CNC pour la production de pièces telles que des connecteurs,
   des dissipateurs thermiques et des boîtiers pour l'électronique grand
   public. Il fournit des informations sur les choix des processus et des
   matériaux; propose des recommandations de conception et d'autres
   conseils pratiques avant de commander des pièces.
   ... En savoir plus [blank_track.gif]

Abonnez-vous

     * Newsletter

   Recevez deux fois par mois la synthèse de l'actualité CAO et PLM et
   gagnez peut-être une imprimante 3D ou une souris 3D (un tirage au sort
   chaque mois)

   CAO.fr
     * Contact
     * Mentions légales - RGPD
     * Communiquer
     * Accès acteurs
     * Index des acteurs
     * Index des produits

Domaines

     * Toutes rubriques
     * CAO mécanique et design
     * IAO, calculs, simulation
     * FAO, usine numérique
     * Prototypage et impression 3D
     * PLM / GDT, travail collaboratif
     * CAO électronique, électricité, IoT

     * BIM, architecture, SIG, MEP
     * Composants industriels
     * Matériels pour la CAO
     * Rendus, anim.3D, réalité virtuelle
     * Vert, divers et inclassable

Suivez nous

     * X
     * LinkedIn
     * Newsletter
     * Flux RSS

     * ©2024 TRACEPARTS - WebDesign : FabienNail.com
     * CAO.fr|
     * CAO-formation.com|
     * Newsletter

   top

Contacts

   Les sites www.cao.fr, www.bimactu.com et www.cao-formation.com sont
   publiés par la société :
     TraceParts S.A.S
     Parc Eco Normandie
     76430 Saint Romain
     France

Contact commercial

   Laetitia RIMBERT

   Délégué à la protection des données : Mélissa GLEYO

   Envoi des communiqués de presse

   Retour au site

Mentions légales

   Les sites www.cao.fr, ww.bimactu.comet www.cao-formation.com sont
   publiés par la société :
   TraceParts S.A.S
   Parc Eco Normandie
   76430 Saint Romain
   France

Directeur de publication :

   Gabriel GUIGUE, Directeur Général.

Hébergeur :

   OVH SAS
   2, rue Kellermann,
   59100 Roubaix

   Les sites CAO.fr et BIMactu.com reprennent l'actualité dans les
   domaines de la CAO, du PLM et du BIM, en publiant les communiqués de
   presse qui lui sont envoyés par les acteurs du marché.
   TraceParts S.A.S ne saurait être tenue pour responsable des
   informations diffusées par le biais de ces communiqués - dont la
   pertinence ou la véracité relève de la seule responsabilité de leurs
   auteurs - ni des conséquences de leur publication.

   Les sites CAO.fr, BIMactu.com et CAO-formation.com présentent également
   les acteurs et produits du marché (annuaire des produits, des sociétés
   et des formations). Les informations publiées sont données et validées
   par les acteurs du marché par le biais d'un espace privé.
   TraceParts S.A.S ne saurait être tenue pour responsable des
   informations erronées sur les activités présentées, de la pertinence
   des données et de la légalité de ces dernières ni des conséquences de
   leur publication.

   Déclaration CNIL n°1162346
   Retour au site
   Notre politique de protection des données personnelles
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MRNM74T

   Connectez-vous ou créez un compte

   Pour pouvoir enregistrer un article, un compte est nécessaire.
   Se connecter ou créer un compte

   Définir votre page d'accueil
     * Colmar Guebwiller
     * Haguenau - Wissembourg
     * Molsheim - Obernai
     * Mulhouse - Thann
     * Saverne - Sarre-Union
     * Sélestat - Erstein
     * Strasbourg
     * Sundgau - Trois-Frontières

     * Libra Memoria
     * Météo
     * LeCLUB
     * Newsletters
     * La Boutique
     * Mon Séjour en Montagne

   Aujourd'hui
   Strasbourg

   Strasbourg

   mar. 31/12/2024
   Lire le journal
   Les Dernières Nouvelles d'Alsace
   S'abonner Se connecter
   Création de compte
     * Activer JavaScript dans votre navigateur pour accéder à
       l'inscription sur notre site

   Civilité
   (*) Madame ( ) Monsieur ( ) Société
   Siret ____________________
   Nom ____________________
   Prénom ____________________
   Adresse e-mail ____________________
   Mot de passe ____________________
   [ ] Je souhaite recevoir les communications et les exclusivités du
   Groupe EBRA
   [ ] Je souhaite recevoir les communications des partenaires du Groupe
   EBRA
   [ ] J'ai lu et accepté les Conditions générales d'utilisation

   Si vous voyez ce champ, ne le remplissez pas ____________________
   ____________________
   Je m'inscris

   Les Dernières Nouvelles d'Alsace, en tant que responsable de
   traitement, recueille dans ce formulaire des informations qui sont
   enregistrées dans un fichier informatisé par son Service Relations
   Clients, la finalité étant d’assurer la création et la gestion de votre
   compte, ainsi que des abonnements et autres services souscrits. Si vous
   y avez consenti, ces données peuvent également être utilisées pour
   l’envoi de newsletters et/ou d’offres promotionnelles par Les Dernières
   Nouvelles d'Alsace, les sociétés qui lui sont affiliées et/ou ses
   partenaires commerciaux. Vous pouvez exercer en permanence vos droits
   d’accès, rectification, effacement, limitation, opposition, retirer
   votre consentement et/ou pour toute question relative au traitement de
   vos données à caractère personnel en contactant
   dnarelationclients@dna.fr ou consulter les liens suivants : Protection
   des données, CGU du site et Contact. Le Délégué à la Protection des
   Données personnelles (dpo@ebra.fr) est en copie de toute demande
   relative à vos informations personnelles.
   Vous êtes déjà inscrit ? Connectez-vous

   Les Dernières Nouvelles d'Alsace
     * Actualité
     * L'info locale
     * Faits divers
     * Sports
     * Culture-Loisirs
     * Nos vidéos
     * Nos longs formats
     * Magazine
     * Services
     *

     * À la Une
          + Affaire Lina
     * Fil info
     * France-Monde
     * Politique
          + Chuchotements
     * Économie
     * Environnement
          + Ici on agit !
     * Santé
     * Éducation
     * Insolite
     * Éditos

     * L'actu en Alsace
     * L'actu du Bas-Rhin
          + Strasbourg Eurométropole
          + Haguenau - Wissembourg
          + Saverne - Sarre-Union
          + Molsheim - Obernai
          + Sélestat - Erstein
     * L'actu du Haut-Rhin
          + Colmar - Guebwiller
          + Mulhouse - Thann
          + Sundgau - Trois-Frontières
     * Au cœur du vignoble
     * Rheinblick, l'actu transfrontalière

   Je choisis mon édition favorite
     * Tous les faits divers
          + Alsace
          + France-Monde
     * Nos podcasts
          + Il était un crime
          + Sans coupable
          + Ce qui vaut la peine
     * Les affaires à la Une
          + Affaire Lina
          + Incendie de Wintzenheim
          + Affaire Sophie Le Tan / Jean-Marc Reiser
          + Attentat de Strasbourg
          + Déraillement du TGV à Eckwersheim
          + Affaire Gabriel Fortin, le "tueur de DRH"

     * Racing Club de Strasbourg
          + Les anciens du Racing
     * Toute l'actualité sportive
          + Matchs en direct
          + Résultats et classements
     * Toutes les disciplines
          + Football
          + Basket-ball
          + Handball
          + Volley-ball
          + Tennis
          + Athlétisme
     * > Les autres clubs alsaciens
          + SIG Strasbourg (Basket-ball)
          + SAHB (Sélestat Handball)
          + VMA (Volley Mulhouse Alsace)
          + ASA Basket
          + Strasbourg ATH
          + Étoile Noire Strasbourg
          + Team Strasbourg
          + FR Haguenau
          + ASC Biesheim
          + SR Colmar

     * Toute l'actualité culturelle
     * Cinéma
          + Les films à l'affiche près de chez vous
     * Télévision - Séries - Streaming
     * Diverto.TV
          + Programme TV
     * Livres
     * Gastronomie
     * Tourisme
     * Musique
          + Nos chroniques de disques
     * Jeux vidéo
     * Pour Sortir, l'agenda des sorties

     * Toutes les vidéos
     * Dans le Bas-Rhin
     * Dans le Haut-Rhin
     * La sélection de la rédaction
     * Racing Strasbourg

     * Les magazines de la rédaction
          + Les Saisons d'Alsace
          + Trésors d'Alsace
          + Passion Vosges
          + Nos suppléments numériques
     * Ici on agit !
     * Paroles d'experts
     * Tourisme et patrimoine
     * Cuisine et vins
     * Santé
     * Lifestyle
     * Immobilier
     * Automobile
     * Montagne

     * Boutique
     * Libra Memoria – Avis de décès
     * Petites annonces
          + Immobilier
          + Automobile
     * Paroles de partenaires
          + Articles partenaires
          + Dossiers partenaires
     * Nos comparateurs
          + Box Internet
          + Forfaits mobile
     * Les Lecteurs Voyageurs
          + Le programme de nos voyages
     * Infos services
     * Annonces judiciaires et légales
     * Vie des sociétés
     * Marchés publics
     * France Marchés – Portail d’appels d’offres
     * > Pour nos abonnés
          + Programme de fidélité : LeCLUB
          + Tutoriels vidéo : premiers pas sur dna.fr
     * Le groupe EBRA
          + Présentation du groupe
          + EBRA Médias
          + EBRA Events

   Rechercher
     * Dans un article
     * Dans ma ville

   ____________________ Ok
   ____________________ Ok
     * Strasbourg
     * Haguenau
     * Sélestat
     * Saverne
     * Wissembourg
     * Colmar
     * Mulhouse
     * Saint-Louis

   L'édition du soir en numérique dès 21h30 Le journal en numérique dès 5h
   Accédez à tous les contenus en illimité
   S'abonner
     * Actualité
     * L'info locale
     * Faits divers
     * Sports
     * Culture-Loisirs
     * Nos vidéos
     * Nos longs formats
     * Magazine
     * Services

     * À la Une
          + Affaire Lina
     * Fil info
     * France-Monde
     * Politique
          + Chuchotements
     * Économie
     * Environnement
          + Ici on agit !
     * Santé
     * Éducation
     * Insolite
     * Éditos

     * L'actu en Alsace
     * L'actu du Bas-Rhin
          + Strasbourg Eurométropole
          + Haguenau - Wissembourg
          + Saverne - Sarre-Union
          + Molsheim - Obernai
          + Sélestat - Erstein
     * L'actu du Haut-Rhin
          + Colmar - Guebwiller
          + Mulhouse - Thann
          + Sundgau - Trois-Frontières
     * Au cœur du vignoble
     * Rheinblick, l'actu transfrontalière

   Je choisis mon �dition favorite
     * Tous les faits divers
          + Alsace
          + France-Monde
     * Nos podcasts
          + Il était un crime
          + Sans coupable
          + Ce qui vaut la peine
     * Les affaires à la Une
          + Affaire Lina
          + Incendie de Wintzenheim
          + Affaire Sophie Le Tan / Jean-Marc Reiser
          + Attentat de Strasbourg
          + Déraillement du TGV à Eckwersheim
          + Affaire Gabriel Fortin, le "tueur de DRH"

   Je choisis mon �dition favorite
     * Racing Club de Strasbourg
          + Les anciens du Racing
     * Toute l'actualité sportive
          + Matchs en direct
          + Résultats et classements
     * Toutes les disciplines
          + Football
          + Basket-ball
          + Handball
          + Volley-ball
          + Tennis
          + Athlétisme
     * > Les autres clubs alsaciens
          + SIG Strasbourg (Basket-ball)
          + SAHB (Sélestat Handball)
          + VMA (Volley Mulhouse Alsace)
          + ASA Basket
          + Strasbourg ATH
          + Étoile Noire Strasbourg
          + Team Strasbourg
          + FR Haguenau
          + ASC Biesheim
          + SR Colmar

   Je choisis mon �dition favorite
     * Toute l'actualité culturelle
     * Cinéma
          + Les films à l'affiche près de chez vous
     * Télévision - Séries - Streaming
     * Diverto.TV
          + Programme TV
     * Livres
     * Gastronomie
     * Tourisme
     * Musique
          + Nos chroniques de disques
     * Jeux vidéo
     * Pour Sortir, l'agenda des sorties

   Je choisis mon �dition favorite
     * Toutes les vidéos
     * Dans le Bas-Rhin
     * Dans le Haut-Rhin
     * La sélection de la rédaction
     * Racing Strasbourg

   Je choisis mon �dition favorite
     * Les magazines de la rédaction
          + Les Saisons d'Alsace
          + Trésors d'Alsace
          + Passion Vosges
          + Nos suppléments numériques
     * Ici on agit !
     * Paroles d'experts
     * Tourisme et patrimoine
     * Cuisine et vins
     * Santé
     * Lifestyle
     * Immobilier
     * Automobile
     * Montagne

   Je choisis mon �dition favorite
     * Boutique
     * Libra Memoria – Avis de décès
     * Petites annonces
          + Immobilier
          + Automobile
     * Paroles de partenaires
          + Articles partenaires
          + Dossiers partenaires
     * Nos comparateurs
          + Box Internet
          + Forfaits mobile
     * Les Lecteurs Voyageurs
          + Le programme de nos voyages
     * Infos services
     * Annonces judiciaires et légales
     * Vie des sociétés
     * Marchés publics
     * France Marchés – Portail d’appels d’offres
     * > Pour nos abonnés
          + Programme de fidélité : LeCLUB
          + Tutoriels vidéo : premiers pas sur dna.fr
     * Le groupe EBRA
          + Présentation du groupe
          + EBRA Médias
          + EBRA Events

   Je choisis mon �dition favorite
   Aujourd'hui
   Strasbourg

   Strasbourg

   mar. 31/12/2024
   Lire le journal
     * Libra Memoria
     * Météo
     * LeCLUB
     * Newsletters
     * La Boutique
     * Mon Séjour en Montagne

   Icone de l'application mobile

   Retrouvez tous nos contenus et notre journal en numérique
   Téléchargez gratuitement l'app
   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin

     * Contact
     * FAQ
     * CGAU du site
     * Informations légales
     * Protection des données
     * Politique RSE

     * Accueil
     * Sport
     * Roglic s'impose à Orcières, Alaphilippe reste en jaune, revivez le
       direct

     * Racing Strasbourg
     * Matchs en direct
     * Résultats et classements
     * SIG
     * SAHB handball
     * Football
     * Basket-ball
     * Handball
     * Volley-ball
     * Tous les sports

Tour de France Roglic s'impose à Orcières, Alaphilippe reste en jaune,
revivez le direct

   Première arrivée au sommet ce mardi. Les favoris ont pu se jauger, même
   si aucune attaque tranchante n'a été tentée. Ce qui n'a pas été pour
   déplaire à Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step), qui a conservé
   son maillot jaune.
   Hugo SCHERRER - 01 sept. 2020 à 17:02 | mis à jour le 01 sept. 2020 à
   19:19 - Temps de lecture :
    |
   (BUTTON) (BUTTON)
     * Primoz s'est adjugé la quatrième étape. Photo AFP
       01 / 03
       Primoz s'est adjugé la quatrième étape. Photo AFP
     * Publicité
     * Photo Kenzo Tribouillard / AFP
       02 / 03
       Photo Kenzo Tribouillard / AFP
     * Photo Anne-Christine POUJOULAT/AFP
       03 / 03
       Photo Anne-Christine POUJOULAT/AFP

     *
     *
     *
     *

   19 h 20 : Merci à tous de nous avoir suivi. Rendez-vous demain, pour la
   5e étape entre Gap et Privas. Bonne soirée !

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies

   19 h 15 : au moins, on ne pourra pas reprocher à Guillaume Martin de ne
   pas avoir essayé !
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   18 h : Seize coureurs ont franchi la ligne d'arrivée dans le même temps
   : Roglic, Pogacar, Martin, Quintana, Alaphilippe, Lopez, Bernal, Pinot,
   Landa, A.Yates, Dumoulin, Chaves, Mollema, Porte, Uran et Bardet.

   Le classement général à l'issue de l'étape 4 :

   1. Julian Alaphilippe (Deceuninck - Quick- Step) 18 h 07' 04''

   2. Adam Yates (Mitchelton - Scott) à 4''

   3. Primoz Roglic (Jumbo-Visma) à 7''

   4.  Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) à 11''

   5. Guillaume Martin (Cofidis) à 13''

   6. Egan Bernal (Ineos Grenadier) à 17''

   7. Tom Dumoulin (Jumbo-Visma) mt

   8. Estéban Chaves (Mitchelton - Scott) mt

   9. Nairo Quintana (Arkea - Samsic) mt

   10. Miguel Angel Lopez (Astana Pro team) mt

   Le top 10 de l'étape

   1. Primoz Roglic (Jumbo-Visma) en 4 h 07' 47''  (-10 s de
   bonifications)

   2. Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) mt (-6 secondes de bonifications)

   3. Guillaume Martin (Cofidis) mt (-4 secondes de bonifications)

   4. Nairo Quintana (Arkea-Samsic) mt

   5. Julian Alaphilippe (Deceuninck - Quick- Step) mt

   6. Miguel Angel Lopez (Astana Pro Team) mt

   7. Egan Bernal (Ineos Grenadier) mt

   8. Thibaut Pinot (Groupama FDJ) mt

   9. Mikel Landa (Bahrain - McLaren) mt

   10. Adam Yates (Mitchelton - Scott) mt

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   Primoz Roglic (Jumbo Visma) qui s'impose ! Sans contestation possible !
   Son équipe a cadenassé les derniers hectomètres de la course et le
   Slovène a réglé le sprint assez largement, devant Tadej Pogacar et
   Guillaume Martin. Julian Alaphilippe, 5e, reste en jaune !

   Accélération de Guillaume Martin à 600 m ! Roglic revient dans sa
   roue...

   La flamme rouge ! Sepp Kuss (Jumbo) la passe en tête.

   2 km. Julian Alaphilippe se trouve derrière trois membres d'Ineos, et
   toujours Van Aert (Jumbo-Visma)…. Une arrivée groupée est de plus en
   plus probable !

   3 km. Van Aert (Jumbo-Visma) imprime un gros rythme en tête du peloton,
   il ne reste plus qu'une cinquantaine de coureurs. David Gaudu a laché
   prise. Fabio Aru également.

   4km. Attaque de Pierre Roland ! Le coureur B&B Hotels-Vital Concept a
   tenté seul sa chance… pris quelques longueurs d'avance avant d'être
   repris

   5 km. Pozzovivo distancé… Et c'est à peu près tout, pour le moment

   6 km. Il reste encore beaucoup de monde dans le peloton, au moins 80
   coureurs. Aucune attaque à signaler pour le moment.

   7 km. Au pied de l'ascension, Neilands a été rejoint. Peloton groupé au
   moment de l'heure de vérité !

   8 km. Pinot, Bernal, Roglic, Alaphilippe, Guillaume Martin sont tous
   placés dans les trente premières places du peloton.

   17 h 19 : Dans moins de deux kilomètres, l'ascension finale !

   10 km. Alexis Vuillermoz (AG2R La Mondiale) et Quentin Pacher (B&B
   Hotels - Vital Concept) sur le point d'être repris !

   Il n'y a plus qu'un homme en tête, Krists Neilands (Israël Start-Up
   Nation), et un peloton lancé à vive allure trente secondes derrière…


   14 km à parcourir. Movistar, Jumbo-Visma, Ineos et
   Deceuninck-Quick-Step sont en tête du peloton. Les trois équipes
   chassent Krists Neilands (Israel Start-Up Nation) - qui n'a plus qu'une
   minute d'avance - et durcissent la course.
   On s'en rapproche ! Zoom sur l’ascension finale à Orcières Merlette.
   Qui promet du spectacle ! @ASO On s'en rapproche ! Zoom sur l’ascension
   finale à Orcières Merlette. Qui promet du spectacle ! @ASO

   20 km.

   Cette fois, ce sont les grimpeurs qui vont avoir leur mot à dire. Et en
   haut de la côte de Saint-Léger-les-Mélèzes (cat 3), c'est Krists
   Neilands (Israël Start Up Nation) qui est passé en tête après avoir
   attaqué à 600m du sommet. Il possède 10 secondes d'avance sur le duo
   Vuillermoz-Pacher, et 1'30 sur le peloton.

   22 km. Attaque de Quentin Pacher en tête de la course

   Le Français a accéléré dès le début de la quatrième difficulté du jour,
   à savoir la côte de Saint-Léger-les-Mélèzes (cat 3). Burgeaudeau et
   Politt n'ont pas suivi. Ils ne sont plus que trois à l'avant : Quentin
   Pacher, Alexis Vuillermoz et Krists Neilands.

   27 km. Chute de Tiesj Benoot ! Dans une portion descendante, le coureur
   en tête de la course a perdu sa trajectoire et glissé contre une
   barrière latérale avant de retomber de l'autre côté de la rembarde. Son
   vélo n'a pas survécu, lui ne semble pas blessé. Mais il a
   perdu beaucoup de temps et ne reviendra pas sur la tête de la course

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   29 km.

   Des coureurs - en majorité des sprinteurs - ont été décrochés du
   peloton, dont le premier maillot jaune de ce Tour Alexander Kristoff
   (UAE Emirates), Bryan Coquard (B&B Hotels-Vital Concept) ou encore Wout
   Poels (Bahrain-McLaren), blessé. Ils ne devraient pas se battre pour
   revenir, mais plutôt garder des forces pour les jours suivants !

   2' 35'' d'avance pour les six échappés au sommet du col. Il n'y a
   quasiment aucune chance que les fuyards restent en tête jusqu'au bout.

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   34 km. Et au sommet de l'Aullagnier, toujours le même homme en tête :
   Quentin Pacher (B&B Hotels - Vital Concept). Cinq points désormais pour
   le coureur de 28 ans au classement de la montagne. Nils Politt (Israel
   Start-Up Nation) a grapillé un point.

   39 km. On se rapproche de la troisième difficulté répertoriée au
   classement de la montagne aujourd'hui : la côte de l'Aullagnier (cat 3,
   3 km à 6,4%). Il y en a cinq au total aujourd'hui, avec un final, on le
   rappelle, à Orcières-Merlette (cat. 1, 7,1km à 6,7%).

   Il reste 42 kilomètres et le peloton a un peu accéléré. 2'25'' d'écart
   avec les hommes à l'avant.

   La vitesse moyenne depuis le début de la course est de 40,6 km/h.

   55 km.

   Le groupe de retardataire a réintégré le peloton. L'écart avec les six
   hommes de tête est toujours de 2'45''. Sous contrôle du peloton depuis
   le début de la course, les échappés ont peu de chance d'aller au bout.

   63km. Quentin Pacher en tête à la côte de Corps.

   Le coureur de l'équipe B&B Hotels-Vital Concept passe, comme il y a une
   heure au col du Festre, en tête de la côte de Corps. Un point de plus
   pour le Français au classement des grimpeurs, qui n'en avait pas
   encore inscrit jusqu'à aujourd'hui.

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   64 km. Le peloton est scindé en deux parties au moment d'aborder
   l'ascension de la Côte de Corps (4e cat.). Une trentaine de secondes
   séparent le peloton principal des "attardés".

   67 km.

   Et finalement, Nils Politt (Israel Start-Up Nation) n'a pas insisté
   outre mesure. Ils sont de nouveau six en tête - Vuillermoz (AG2R La
   Mondiale), Neilands (Israel Start-Up Nation), Benoot (Sunweb), Pacher
   (B&B Hotels - Vital Concept), Politt (Israel Start-Up
   Nation), Burgaudeau (Total Direct Énergie), et donc Nils Politt.

   77 km. Nils Politt veut-il y aller en solitaire ?

   Dans la descente du Col du Festre, l'Allemand de l'équipe Israël
   Start-Up Nation a pris une vingtaine de secondes d'avance sur ses
   compagnons d'échappée.

   Il est désormais seul en tête, avec 3'20 d'avance sur le peloton.

   87 km :

   Depuis le début de la journée, les coureurs en tête filent à une
   moyenne de 38,1 km/h. Si ce rythme est maintenu, l'arrivée devrait
   avoir lieu après 17h40.

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   92 km. Quentin Pacher (B&B Hotels - Vital Concept) fait son entrée dans
   le classement de la montagne en franchissant le sommet du col du Festre
   (cat. 3) en tête. Nils Politt (Israel Start-Up Nation) est passé en
   seconde position.

   95 km.

   Toujours trois minutes entre les hommes échappés et le peloton

   A noter que Wout Poels (Bahrain-McLaren) traîne à l'arrière du peloton.
   Le néerlandais s'est fracturé une côte il y a deux jours en chutant,
   mais il a décidé de continuer pour le moment.

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   110 km.

   Le sprint intermédiaire a été remporté par Nils Politt

   Mais, plus important, Sam Bennett (Deceuninck Quick Step) a réglé le
   sprint du peloton. Il prend 9 points pour le classement des sprinteurs,
   pendant que Sagan en prend 4 et Kristoff 3. Peter Sagan devrait encore
   être maillot vert ce soir, à égalité de points avec Bennett !

   118 km.

   Rappel des hommes à l'avant : Alexis Vuillermoz (46e, le mieux classé),
   Krists Neilands (Israel Cycling Academy Team), Tiesj Benoot (Team
   Sunweb), Quentin Pacher (B&B Hotels-Vital Concept), Nils Politt (Israel
   Start-Up Nation), Mathieu Burgaudeau (Team Total Direct énergie).

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies

   Romain Bardet veut jouer la gagne aujourd'hui
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   138 km.

   Rémi Cavagna (Deceuninck-Quick Step) roule en tête de peloton depuis
   plusieurs kilomètres pour continuer de réduire (ou au moins stabiliser)
   l'écart avec les six échappés.

   3'50 séparent désormais les deux groupes (il y a eu jusqu'à 4' de
   différence), et le peloton est assez étiré.

   146 km.

   Le rythme du peloton s'est accéléré. L'avance des six hommes en tête
   est stabilisée autour de 3'30''.

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies

   Le départ en replay
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   153 km.

   Le peloton laisse filer l'échappée, il y a désormais plus de deux
   minutes d'écart entre les six hommes en tête et le reste des coureurs.
   C'est logiquement la formation du maillot jaune Julian
   Alaphilippe, Deceuninck-Quick-Step, qui régule le tempo.

   A noter qu'Alexis Vuillermoz (AG2R) pointe à seulement 3'53''
   d'Alaphilippe. L'échappée pourrait avoir du mal à prendre énormément
   d'avance.

   161 km. C'est parti !

   Dès les premiers hectomètres de la course, un groupe de fuyards s'est
   constitué.

   Se trouvent aux avant-postes, une quarantaine de secondes devant le
   peloton : Alexis Vuillermoz (46e, le mieux classé), Krists Neilands
   (Israel Cycling Academy Team), Tiesj Benoot (Team Sunweb), Quentin
   Pacher (B&B Hotels-Vital Concept), Nils Politt (Israel Start-Up
   Nation), Mathieu Burgaudeau (Team Total Direct énergie).

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies

   13 h 26 : Dans quelques secondes, le départ fictif de l'étape.
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   13 h 18 : Après une journée cauchemardesque, marquée par l'abandon
   d'Anthony Perez, Cofidis veut repartir de l'avant.

   Cédric Vasseur, manager général de Cofidis : « On a rapidement pu
   donner des nouvelles plutôt rassurantes d’Anthony (Perez), qui a
   d’ailleurs pu échanger avec plusieurs coureurs qui sont sur le Tour.

   Il faut se remobiliser, la course continue. C’est un fait de course
   injuste, on le sait. Mais aujourd’hui c’est une belle opportunité.
   C’est une journée importante. On sait que la première journée au sommet
   est révélatrice de l’état de fraicheur de chacun. Un coureur qui n’est
   pas présent devant aujourd’hui aura du mal à intégrer le top 5, même le
   top 10, à l’arrivée. »

   L'équipe mise beaucoup sur son grimpeur Guillaume Martin (27 ans,
   récent 3e du critérium du Dauphiné) pour le général.

   13 h 13 : Barguil à l'avant aujourd'hui ?

   Warren Barguil (Arkéa-Samsic) : « L’échappée peut aller au bout
   aujourd’hui. Je suis venu ici pour protéger Nairo (Quintana) mais aussi
   pour chasser des étapes donc on va voir comment ça se passe en début de
   journée »

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies

   13 h 07 : Sergio Higuita (EF Pro Cycling), 8e du général à 17'' de
   Julian Alaphilippe, se rêve en jaune à l'arrivée
   Twitter PlaceHolder
   Tweet
   Photo AFP/ALAIN JOCARD Photo AFP/ALAIN JOCARD

   12 h 58 : Quintana au bluff ?

   Le Colombien a donné ses impressions à l'organisation du Tour ce matin
   : "C'est la première bagarre aujourd'hui pour les favoris. Mais je ne
   pense pas être avec eux dans la montée finale."

   Sauf méforme, le grimpeur a normalement les jambes pour être aux
   avant-postes ce mardi.

   Bernard Thévenet, vainqueur du Tour en 1975 et 1977 : « Je pense que ce
   tour est très montagneux et que les principaux favoris vont estimer
   qu’il y a encore le temps de se tester et de se distancer. »
   Eddy Merckx devant Bernard Thévenet en 1975. Photo d'archive Eddy
   Merckx devant Bernard Thévenet en 1975. Photo d'archive

   12 h 45 : Le Tour est déjà arrivé à Orcières-Merlette à quatre reprises
   par le passé – en 1971, 1972, 1982 et 1989. Le 8 juillet 1971, Bernard
   Thévenet avait pris la sixième place de la 11e étape entre Grenoble et
   Orcières-Merlette. Il se souvient :

   « Luis Ocana avait réalisé une chevauchée extraordinaire, en accélérant
   dès la montée de Laffrey (au 13e kilomètre sur 134, ndlr) et en bas du
   col de Noyer (alors qu’il reste plus de 60km à parcourir). Dans le col
   d’Orcières, on lui avait repris une petite minute, mais il avait quand
   même une avance de huit minutes ! (5’52 sur le Belge Lucien Van Impe,
   et 8’42’’ sur le groupe Merckx, Zoetemelk, Pettersson, Thévenet et
   Labourdette, ndlr). »

   Les autres classements :

   Le classement des jeunes

   1. Marc Hirschi (SUI/SUN) 8 h 41 : 42.

   2. Tadej Pogacar (SLO/UAE) à 10’’.

   3. Egan Bernal (COL/INE) à 10’’.

   Le classement par équipes

   1. Trek-Segafredo  en 26 h 05 : 36

   2. EF Pro Cycling m.t

   3. Astana Pro Team m.t
   Photo AFP/MARCO BERTORELLO Photo AFP/MARCO BERTORELLO

   12 h 31 : Au classement de la montagne, c’est le tricolore Benoît
   Cosnefroy qui est devant. A noter qu’hier, Anthony Perez est passé du
   rêve au cauchemar puisqu’il était maillot à pois virtuel avant de
   devoir abandonner, victime d’une fracture d’une côte en percutant une
   voiture

   1. Benoît Cosnefroy (FRA/ALM) 21 pts

   2. Michael Gogl (AUT/DDT) 12 pts

   3. Toms Skujins (FRA/TRE) 6 pts

   Kristoff peut être maillot vert ce soir

   12 h 28 : Le classement par points est dominé, déjà, par Peter Sagan
   (Bora-Hansgrohe). Mais Alexander Kristoff (UAE Team Emirates) peut
   nourrir des ambitions pour récupérer le maillot vert aujourd’hui.

   1. Peter Sagan (SVK/BOR) 79 pts

   2. Alexander Kristoff (NOR/UAE) 77 pts

   3. Sam Bennett (ITA/DEC) 74 pts

   12 h 26 : Un point sur les classements, justement.

   Au général, Julian Alaphilippe est toujours en jaune et on ne s’en
   lasse pas :

   1. Alaphilippe J. (FRA/DEC) 13h59'17"
   2. Yates A. (GBR/MIT) 4"
   3. Hirschi M. (SUI/SUN) 7"
   4. Pogacar T. (SLO/UAE) 17"
   5. Formolo D. (ITA/UAE) 17"
   6. Bernal E. (COL/INE) 17"
   7. Dumoulin T. (NED/JUM) 17"
   8. Higuita S. (COL/EF1) 17"
   9. Martin G. (FRA/COF) 17"
   10. Chaves E. (COL/MIT) 17"


   Peter Sagan. Photo AFP Peter Sagan. Photo AFP

   12 h 21 : Pour les sprinteurs intéressés par le maillot vert, c’est en
   début d’étape que cela se passe. Après une cinquantaine de kilomètres
   en léger faux plat montant, un sprint intermédiaire est prévu au
   kilomètre 51 à Veynes. Il ne fait guère de doute que Peter Sagan,
   maillot vert actuel et septuple vainqueur du classement par points,
   tentera de grignoter quelques points.


   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs.

   En cliquant sur « J’accepte », les cookies et autres traceurs seront
   déposés et vous pourrez visualiser les contenus (plus d'informations).

   En cliquant sur « J’accepte tous les cookies », vous autorisez des
   dépôts de cookies et autres traceurs pour le stockage de vos données
   sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de
   ciblage publicitaire.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment
   en consultant notre politique de protection des données.
   Gérer mes choix
   (BUTTON) J'accepte (BUTTON) J'accepte tous les cookies

   Les AG2R La Mondiale se préparent
   Twitter PlaceHolder
   Tweet

   12 h 16 : Comme on peut le voir, la route s’élève aujourd’hui. Pourquoi
   pas assister aux premières attaques de prétendants à la victoire
   finale !

   Au menu pour les coureurs : col du Festre (7,6 km à 5,3%, catégorie 3)
   au km 67,5 ; côte de Corps (2,2 km à 6,3%, catégorie 4) au km 97,5 ;
   côte de l'Aullagnier (3 km à 6,4%, catégorie 3) au km 125,5 ; côte de
   Saint-Léger-les-Mélèzes (2,8 km à 6,8%, catégorie 3) au km 141,5 ;
   station d’Orcières-Merlette (7,1 km à 6,7%, catégorie 1), au km 160,5.

   Départ à 478m d’altitude, arrivée à 1825m !

   12 h 15 : Le départ est prévu dans un peu plus d’une heure (fictif à
   13h25 et réel à 13h30). Ce qui nous laisse un peu de temps pour
   découvrir ensemble le parcours du jour.
   Le profil de la quatrième étape. @ASO Le profil de la quatrième étape.
   @ASO

   12 h 10 : Bonjour à toutes et à tous, et merci d’être avec nous pour
   cette quatrième étape du Tour, entre Sisteron (Alpes-de-Haute-Provence)
   et Orcières-Merlette (Hautes-Alpes) !
     * Sport
     * Sport national
     * Tour de France
     * Fil Info
     *

   0 commentaire
   (BUTTON) COMMENTAIRES SUIVANTS
   Réagir

     * Sites du groupe EBRA
          + L'Alsace
          + Le Bien Public
          + Le Dauphiné Libéré
          + Les Dernières Nouvelles d'Alsace
          + L'Est Républicain
          + Le Journal de Saône-et-Loire
          + Le Progrès
          + Le Républicain Lorrain
          + Vosges Matin
          + La Nuée bleue
          + Le groupe EBRA
     * Nos thématiques
          + Sport
          + Faits divers
          + Politique
          + Économie
          + Environnement
          + Lifestyle
          + Culture - Loisirs
          + Les Lecteurs Voyageurs
          + Elections municipales
          + Résultats élections
          + Résultats par commune
          + Nos chartes éditoriales
     * Nos services
          + Boutique
          + Diverto.TV
          + Avis de décès
          + Annonces immobilières
          + Annonces automobile
          + Nos partenaires
          + Pour sortir
          + Application mobile
          + Tutoriels vidéo abonnés
          + Programme de fidélité : LeCLUB
          + Devenez porteur de presse
          + Archives
          + Publicité : Communiquez sur nos supports
          + Publicité : Votre espace client

   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin

     * Contact
     * FAQ
     * CGAU du site
     * Informations légales
     * Protection des données
     * Politique RSE

   OJD Digital Ad Trust Display JTI

     * A la une
     * Fil Info
     * Alsace
     * Vidéo
     * Rechercher

   Alsace
     * 67 Bas-Rhin
          + Strasbourg
          + Haguenau - Wissembourg
          + Saverne - Sarre-Union
          + Molsheim - Obernai
          + Sélestat - Erstein
     * 68 Haut-Rhin
          + Colmar - Guebwiller
          + Mulhouse - Thann
          + Sundgau - Trois-Frontières
   #SOJH® RSS

   [top_ban_logo.png] [0_1462968164_8544_notre_banner_hautSOJH5.png]
   a [tr.gif]

                                                [home_head_ban_spacer.png]
   Demnächst...
     Accueil
   Accès membres Diffusion & Publicité Newsletter A propos


   ____________________  [icone1.png]-Submit
   .
   [aig.gif] Actualités
   [aig.gif] Rubriques
   [aig.gif]

   Vente
   [aig.gif]

   Emploi
   [aig.gif]

   Contact

   [0_1550688006_823_174x90_noir.jpeg]
   [0_1550688089_7152_174x90_noir.jpeg]
   [0_1550687973_5040_174x90_noir.jpeg]
   [0_1550687938_4760_174x90_gris.jpeg]
   [onglet_01.gif] [o8.gif] Mille Miglia 2007 : deux nouveaux
   chronographes Chopard [onglet_05.gif]

   Le 04-04-2007
   [925_1175638717_4014_chopard_mille_or.jpg]
   [925_1175638718_9789_chopard_mille.jpg]

   La maison Chopard poursuivra sa collaboration de longue date avec
   l’organisation de la « Mille Miglia ». L’entreprise horlogère genevoise
   y est d’ailleurs engagée depuis 1988. A l’occasion du jubilé des 80 ans
   de cette course mythique, Chopard présentera cette année deux nouveaux
   garde-temps.
   La course
   1927 - en plein milieu des "Années Folles" - quatre passionnés
   d’automobile originaires de Brescia décident de mettre sur pied une
   course internationale qui ne serait pas seulement réservée à une élite.
   Tous les bons conducteurs devaient pouvoir y prendre part. Mais seuls
   les véhicules sortis des chaînes de production des grandes marques et
   n’ayant pas subis de modifications étaient autorisés à concourir. C’est
   ainsi qu’est née la course « Mille Miglia ». De 1927 à 1957, les
   meilleurs pilotes au volant des plus prestigieux modèles des
   constructeurs automobiles ont sillonné chaque année 1600 kilomètres de
   routes poussiéreuses à travers l’Italie. En 1957, la course est
   interrompue suite à un grave accident et ne reprendra qu’en 1977. Cette
   année, la « Mille Miglia » fête ses 80 ans. Selon un règlement de
   participation très strict, seuls les marques et les modèles qui
   participaient déjà à la course entre 1927 et 1957 sont autorisés à
   s’inscrire pour les 370 places disponibles.
   Chopard et la « Mille Miglia »
   Chopard est sponsor de cette course légendaire depuis 1988. Loin de se
   contenter d’un sponsoring passif la famille Scheufele, propriétaire de
   Chopard, y participe depuis le début. Cette année la course aura lieu
   du 17 au 20 mai ; Karl-Friedrich Scheufele et son ami Jacky Ickx seront
   au volant d’un "Roadster Wanderer W 25K" de 1938. Cette voiture fait
   partie de la collection du Musée Audi. Elle a été présentée pour la
   première fois au public au printemps 1936 lors du Salon Automobile
   International de Berlin et séduit encore aujourd’hui par sa technique
   et son design intemporel.
   « Mille Miglia GT XL Chrono » 2007
   Cette année Chopard présente la nouvelle montre « Mille Miglia GT XL
   Chrono », un chronographe avec poussoirs intégrés. Puissant, typé et
   résolument contemporain, ce dernier affiche clairement ses ambitions :
   allier technique de pointe et esthétique racée. Pour « être en tête de
   course », il abrite un mouvement chronographe mécanique à remontage
   automatique certifié chronomètre COSC.
   Deux nouvelles références de taille pour cette collection qui marquent
   les 80 ans de cette course de légende :
   Le premier modèle en série limitée a un cadran couleur ardoise que l’on
   associe immédiatement à quelques-uns des plus prestigieux bolides ayant
   marqué la « Mille Miglia ». Ses chiffres arabes 6 et 12 surdimensionnés
   décalqués sous le verre saphir - une première dans la collection - lui
   confèrent un caractère exclusif. Ses poussoirs aérodynamiques
   renforcent son caractère sportif. Ses compteurs de chronographe
   originaux sur deux niveaux et son tachymètre gravé sur la lunette en
   font un instrument de mesure du temps contemporain et particulièrement
   lisible. Produit en séries limitées à 2007 exemplaires en acier (réf.
   16/8489) et 500 pièces en or rose 18 ct (réf. 16/1268), ce modèle
   abrite un mouvement automatique certifié chronomètre COSC. Affichant un
   généreux diamètre de 44 mm, le boîtier, étanche à 100 mètres, est
   rehaussé d’un verre saphir traité antireflet, d’une couronne vissée et
   d’un fond gravé représentant le parcours de la « Mille Miglia ».
   La montre « Mille Miglia GT XL Chrono » 2007 est également disponible
   dans une version avec cadran noir et chiffres surdimensionnés en
   Superluminova (réf. 16/8459). Elle affiche tous les attributs
   techniques de l’édition limitée mais se distingue par son fond saphir
   transparent laissant admirer la finition du mouvement chronographe
   automatique certifié chronomètre COSC. De quoi ravir tous les
   passionnés de mécanique d’exception.

   [wonglet_13.gif] [wonglet_20.gif]

                                [icone2.png]
                                     RSS
                                 [send.png]
                                  Partager
                     ___________________________________

        Copyright © 2001 - 2024 Inter Group News All Rights Reserved
   [logo_ignews_small.gif]
   #alternate

   Aller au contenu principal

   Accueil

   Calendrier, résultat, replay, retrouvez toute l’actualité des
   hippodromes sur regions.equidia.fr

Entête

     * Equidia
     * Espace presse
     * Se connecter
          + Mon compte
          + Epodrome
          + E-boutique

Navigation principale

     * Actualités
     * La fédération
          + Gouvernance & Organisation
          + Nos missions
          + Chiffres clés
          + Les fédérations régionales
          + Organigramme
          + Territoires Hippiques
     * Courses hippiques
          + Les disciplines
          + Modèle économique
          + Le code des courses
          + Formation
          + Métiers des courses hippiques
          + Lexique hippique
          + Nos hippodromes
     * Devenez acteur
          + Devenir propriétaire
          + Devenir commissaire
          + Devenir bénévole
          + Offres d'emploi
     * Contrôle antidopage
          + Fondements et mise en oeuvre
          + Chiffres clés
          + Le Laboratoire des Courses Hippiques
          + Unité de recherche de Goustranville
          + Documents pratiques
     * Bien être équin
          + Journée nationale #RaceAndCare
          + La newsletter #RaceAndCare
          + Les critères du bien-être équin
          + Les conditions de vie du cheval de course
          + La sécurité du cheval athlète
          + La vie après les courses
          + Fiches pratiques
          + Les podcasts et vidéos #raceandcare
     * Contact

   Devenez acteur
   Devenir bénévole

Fil d'Ariane

    1. Accueil
    2. Devenez acteur
    3. Devenir bénévole

   Devenez bénévoles à l'hippodrome

Devenir bénévole

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/Big-We06Frw&max_width=0&max_height
   =0&hash=OVPpoIbZQ0-dvoEFmU1AaurB7WBS_CdntFXRcVufCN0

Le bénévolat dans les courses hippiques, créateur de lien social

   Chaque année, les courses hippiques, ce sont plus de 2300 réunions
   hippiques et 18 000 épreuves organisées sur les 235 hippodromes
   Français. Plus de 200 000 chevaux, 2500 entraineurs, 13 000
   propriétaires et 2500 drivers ou jockeys au départ des courses.

   Les courses françaises jouissent d’une réputation internationale. Le
   cheval de course, véritable créateur de lien, regroupe chaque année
   plus de 2 Millions de visiteurs sur les hippodromes français et
   engendre un brassage social qui ne se retrouve dans aucune autre
   activité.

   Rien de cela ne serait possible sans l’engagement des 6000 bénévoles
   qui participent activement au rayonnement de l’activité en France.

Une Association Loi 1901 en charge d'assurer l'organisation des courses de
chevaux

   Une société des courses est une association « loi 1901 » à but non
   lucratif en charge d’organiser des courses hippiques sur son hippodrome
   et de promouvoir ce sport auprès du grand public. Association animée
   par un Président, un trésorier, un conseil d’administration autour des
   sociétaires, elle a pour mission d’assurer la gestion et le bon
   fonctionnement de l’hippodrome.

   La contribution des bénévoles est essentielle au modèle économique de
   notre institution, leurs compétences et leurs engagements sont
   déterminants dans l’organisation des réunions hippiques. Régulièrement,
   la Fédération Nationale des Courses Hippiques propose des formations à
   destination des nouveaux élus des sociétés de courses régionales. Ces
   journées d'informations ont pour but d'accompagner les bénévoles dans
   le cadre de leurs nouvelles fonctions.

   Devenez bénévoles à l'hippodrome

   Entrez au cœur des courses hippiques et rejoignez nos 6000 bénévoles
   qui participent à la promotion de notre sport en France.

   Les bénévoles sont le moteur de notre activité, et il nous tient à cœur
   que chacun s’épanouisse dans la joie et la bonne humeur. Actif,
   étudiant ou retraité, chacun peut trouver un engagement en fonction de
   ses disponibilités, qui ne nécessite pas nécessairement une expertise
   de l’univers hippique.

   Découvrez en vidéos nos 6 portraits de bénévoles illustrant et
   valorisant la diversité des missions offerte par nos hippodromes.
   Portrait n°1 : Jean-Claude - Photographe

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/qJolCOJ2ez4&max_width=0&max_height
   =0&hash=mB3QbHlawzr_oUwvUoB440WqKHLmMXNxAo7gvyXW13A

   Jean-Claude est présent pour immortaliser chaque course et chaque
   victoire : une mission essentielle et indispensable dans la
   communication de l’hippodrome.

   « Je m'éclate. Venir ici, c’est prendre un bol d’air et oublier la
   semaine, c’est la camaraderie »


   Portrait n°2 : Emile - Chargé d'accueil

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/p6aJUGH0ekA&max_width=0&max_height
   =0&hash=o4_bT9c2j18e0UMYp7JKp2PsWyGEexI2bByK_gVkrck

   Emile accueille tous les jours de courses les entraineurs, lads, et
   contribue à la bonne affectation des concurrents dans les écuries. Il
   s’assure que les chevaux prennent place au plus vite dans le box qui
   leur est attribué.

   « Ce n'est que du plaisir. J'aime bien le contact avec les gens. Et on
   n'est pas obligé de connaître les courses de chevaux"
   Portrait n°3 : Gisèle - Serveuse

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/im8tnu39o1M&max_width=0&max_height
   =0&hash=2LsOCjRPIYOePuNZkFBv7abm85wypMhdXi1rT9WrtNs

   Gisèle est serveuse dans les différents espaces de restauration. Elle
   est aux petits soins pour touts les publics de l’hippodrome.

   « Je n’attends que ça . Je ne prends pas de vacances en juillet et en
   aout pour être présente sur l'hippodrome . J'aime apporter une bonne
   ambiance ! »
   Portrait n°4 : Nathalie - Guide

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/g4ruqApb8hc&max_width=0&max_height
   =0&hash=2JnKn1xjniClvzkCobf3uRHTooI6-s7c_hvC8Ni4nDs

   Nathalie fait découvrir les coulisses des hippodromes. Ancienne driver
   amateur, elle aime partager sa passion dans le cadre de sa mission de
   chargée de communication.

   " On rencontre des gens intéressés et curieux. C ’est passionnant "
   Portrait n°5 : Clément - Restaurateur

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/GrecVMl1Oko&max_width=0&max_height
   =0&hash=PPaLPd-u-j6VbH27CghY0b9rreKa3Z4JG3kgDNPKvUI

   Clément est responsable du service buvette et restauration rapide,
   après avoir occupé plusieurs fonctions.

   "Être bénévole, c’est aussi évoluer, dans un esprit convivial. Il y a
   une bonne ambiance . C ’est un collectif, on s’amuse bien"
   Portrait n°6 : Patrick - Aide vétérinaire

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/6IhPffpCVXY&max_width=0&max_height
   =0&hash=vNb9Zc4hDkJh3Ryq1mxbLuA_kIl_WdXGweYu_MeO2Kk

   Patrick sans connaissance hippique au départ, fait le lien avec le
   vétérinaire en charge du contrôle antidopage. Un rôle essentiel dans le
   contrôle de la régularité des courses et qui lui permet d’être le
   relais entre plusieurs fonctions.

   "Le bénévolat, c'est un créateur de lien social."

Bienvenue dans la passion des courses hippiques

   La fierté des vainqueurs, l’admiration des spectateurs, le plaisir du
   parieur gagnant, l’émotion d’un propriétaire ou d’un éleveur, les yeux
   brillants des enfants devant de si beaux chevaux…. Nos hippodromes
   c’est un cocktail d’émotions intenses !

   Toutes les compétences et les bonnes volontés sont les bienvenues :
   votre bonne humeur, votre esprit d’équipe et votre envie de contribuer
   à une filière de passion sont les seules exigences requises. En
   rejoignant notre équipe de bénévoles, découvrez une passion, vivez des
   émotions et participez à une très belle aventure humaine.

   Découvrez les témoignages de 2 bénévoles, exprimant leurs meilleurs
   souvenirs et leurs motivations à rejoindre un hippodrome.

   Image
   Claudie CHABRIAC

   Claudie CHABRIAC – Présidente de la Société des Courses de Biarritz

   "Fille d’un turfiste passionné, j’ai très tôt fréquenté les hippodromes
   et je ne me voyais aucun avenir sans les courses au trot. Plus tard,
   alors que je devenais Docteur en Mathématiques, je suis entrée à la
   Société de Biarritz et ma passion a évolué d’une vision personnelle à
   une participation associative où la réussite vient de la mise en commun
   des compétences et des dévouements autour d’une cause qui rassemble.
   L’organisation des courses a une portée immense sur le monde
   professionnel et les turfistes et ce sont les structures associatives
   locales qui en constituent les fondations."

   Image
   Jean-Michel GUGUEN

   Jean-Michel GUGUEN - Trésorier de la Société des Courses de Saint-Malo

   "J’ai découvert les courses hippiques par le biais d’un de mes clients
   à savoir Thierry Duvaldestin, célèbre entraineur de trotteurs. Initié
   par un des meilleurs de la profession et en tant que sportif accompli,
   j’ai tout de suite accroché aux courses de chevaux et cette passion me
   suit toujours.
   A la fin de ma carrière professionnelle, la transition fut logique et
   je suis donc devenu Trésorier pour la société des courses de Saint-Malo
   afin de partager mon expérience. J’ai apporté mon savoir-faire dans la
   gestion budgétaire d’une association, j’ai la responsabilité des
   comptes et je dois notamment créer le bilan prévisionnel ou encore
   gérer le montant des investissements mais bien évidemment sous le
   contrôle du Président.
   J’apprécie l’esprit d’équipe de notre association et c’est toujours un
   plaisir de se retrouver lors des réunions hippiques pour un moment de
   convivialité."

Nos 235 hippodromes vous attendent !

   Pourquoi pas vous ?

   Vous souhaitez nous rejoindre pour développer vos compétences, partager
   votre savoir-faire, créer du lien social ou découvrir une nouvelle
   discipline, à vous de jouer !
   Vous êtes intéressé(e) ? contactez-nous sans attendre, nous nous ferons
   un plaisir de vous renseigner.
   Liens utiles
   Découvrez notre plaquette "bénévole au service d'un hippodrome"

   Agnès BAZIN
   Agnès Bazin
   Responsable marketing et communication
   Tél.
   01 56 09 97 77
   Contact

   Oisin Hopper
   Oisin Hopper
   Chargé de communication & promotion
   Tél.
   01 42 68 87 97
   Contact

   Accueil
   Inscrivez-vous à la newsletter

Pied de page

     * FNCH©2023
     * Equidia Régions
     * Epodrome
     * Espace presse
     * Politique de confidentialité
     * Mentions légales
     * Conception : Agence iPika

Navigation principale

     * Actualités
     * La fédération
          + Gouvernance & Organisation
          + Nos missions
          + Chiffres clés
          + Les fédérations régionales
          + Organigramme
          + Territoires Hippiques
     * Courses hippiques
          + Les disciplines
          + Modèle économique
          + Le code des courses
          + Formation
          + Métiers des courses hippiques
          + Lexique hippique
          + Nos hippodromes
     * Devenez acteur
          + Devenir propriétaire
          + Devenir commissaire
          + Devenir bénévole
          + Offres d'emploi
     * Contrôle antidopage
          + Fondements et mise en oeuvre
          + Chiffres clés
          + Le Laboratoire des Courses Hippiques
          + Unité de recherche de Goustranville
          + Documents pratiques
     * Bien être équin
          + Journée nationale #RaceAndCare
          + La newsletter #RaceAndCare
          + Les critères du bien-être équin
          + Les conditions de vie du cheval de course
          + La sécurité du cheval athlète
          + La vie après les courses
          + Fiches pratiques
          + Les podcasts et vidéos #raceandcare
     * Contact
   #alternate

   BBC News, AfriqueAller au contenu

   (BUTTON) Rubriques
     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

Conseils pour les coureurs débutants

   Un homme aux entrainements

   Crédit photo, Getty Images

   Article information
     * Author, Par Manish Pandey
     * Role, Reporter Newsbeat
     * 20 mars 2021

   Peut-être avez-vous décidé de vous mettre à la course à pied pour la
   première fois ?

   L'année dernière, pendant les périodes de confinement dues à la
   pandémie de coronavirus, les applications de fitness telles que Strava
   et Freeletics ont enregistré une augmentation du nombre de personnes
   les utilisant.

   Mais comment se lancer ? Et quels sont les points sur lesquels vous
   devez vous concentrer ?

   A ne pas manquer sur BBC Afrique :

     * Décès de John Magufuli, le président tanzanien qui refusait de
       croire au Covid-19
     * Pourquoi certains pays africains continuent d'utiliser le vaccin
       Oxford AstraZeneca alors que plusieurs pays européens l'ont
       suspendu
     * Pourquoi Spike Lee sera le premier Noir à présider le jury de
       Cannes

   Radio 1 Newsbeat s'est entretenu avec Cara Meehan, entraîneur
   personnel, sur les choses à faire et à ne pas faire pour rejoindre le
   monde des coureurs.
   Les Sénégalais remplissent le littoral pour marcher, faire du jogging,
   courir et faire du sport le premier jour des mesures allégées contre le
   coronavirus (COVID-19) à Dakar.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Les Sénégalais remplissent le littoral pour marcher,
   faire du jogging, courir et faire du sport le premier jour des mesures
   allégées contre le coronavirus (COVID-19) à Dakar.

   N'essayez pas de courir plus vite que les autres.

   Vous pourriez être tenté de foncer dès le départ. Mais c'est une chose
   que vous ne devriez pas faire, selon Cara, qui conseille de "commencer
   doucement".

   "Ne vous comparez pas aux autres. Vous devrez vous arrêter, marcher un
   peu et vous faire dépasser par les autres, mais c'est tout à fait
   normal".

   "Beaucoup de nouveaux coureurs se lancent à fond, puis se sentent un
   peu mal dans leur peau parce qu'ils doivent s'arrêter. Mais il s'agit
   de ralentir le rythme pour pouvoir continuer plus longtemps."

Allez-y petit à petit

   "Vous ne deviendrez pas Mo Farah après une semaine de course", dit
   Cara.

   Au lieu de cela, concentrez-vous sur la création d'un plan et
   l'engagement "de ne pas vous en détourner".

   "Les nouveaux coureurs ont besoin de développer leur endurance".

   "Pour commencer, trois courses par semaine seraient probablement
   l'idéal. Augmentez la cadence. La première course, vous pouvez vous
   reposer un peu à mi-chemin. Puis la fois suivante, vous pouvez aller un
   peu plus loin et vous reposer. Vous devez aussi continuer à marcher."

   Lire aussi :
     * Des exercices réguliers boostent la santé mentale
     * Comment LeBron James donne une nouvelle dimension à la NBA
     * Sport en confinement: Museveni montre l'exemple

   N'oubliez pas les étirements

   Cara dit que les attelles tibiales "sont une blessure courante" pour
   les nouveaux coureurs. Il est donc important de bien choisir son
   équipement de course, car c'est un moyen de prévenir les blessures.

   "La meilleure chose que vous puissiez faire est d'investir dans une
   bonne chaussure de course. Les baskets que vous portez au supermarché
   ne suffiront pas."
   Une vue générale des personnes courant à Ruimsig au premier jour du
   confinement de niveau 1, le 01 mai 2020 à Johannesburg, en Afrique du
   Sud.

   Crédit photo, Gallo Images
   Légende image, Une vue générale des personnes courant à Ruimsig au
   premier jour du confinement de niveau 1, le 01 mai 2020 à Johannesburg,
   en Afrique du Sud.

   Et vous vous souvenez qu'on vous disait de vous étirer et de vous
   échauffer correctement pendant les cours d'éducation physique à l'école
   ? Cara dit que c'est essentiel.

   "Commencez à courir lentement, pendant quelques minutes, puis
   arrêtez-vous pour faire quelques étirements".

   "Quand vous rentrez chez vous au chaud, prenez une bonne douche chaude,
   buvez beaucoup d'eau, puis faites d'autres étirements. C'est super
   important d'étirer ces muscles."

Faites le plein d'énergie

   Vous devez vous assurer que votre corps a l'énergie nécessaire pour
   courir.

   "Soyez hydraté. Buvez des liquides de sorte que lorsque vous partez
   courir, surtout les courses courtes, vous n'avez pas besoin de prendre
   de l'eau avec vous."

   Cara ajoute que pour l'alimentation, il faut beaucoup tester.

   "Il s'agit de savoir ce qui est bon pour vous. Après avoir couru, je
   dirais de prendre des glucides comme une banane ou un morceau de pain
   grillé avec du beurre de cacahuète et des graisses dessus, juste pour
   faire le plein. Vous avez besoin de réparer ces muscles".

   A écouter :
   Pour regarder ce contenu, veuillez activer JavaScript ou essayer un
   autre navigateur.
   (BUTTON) Play audio, "Benin : le surpoids recule face au sport", Durée
   3,42
   03:42
   Légende audio, Benin : le surpoids recule face au sport

Rappelez-vous pourquoi vous avez commencé

   Courir est difficile, surtout au début. Pour continuer sur la durée,
   Cara conseille de rendre les choses agréables.

   "N'oubliez pas pourquoi vous le faites. Si c'est pour votre santé ou
   simplement pour sortir dans la journée, concentrez-vous là-dessus".

   "Ne regardez pas l'heure, profitez simplement de l'environnement,
   regardez autour de vous, voyez ce que les autres font et si vous aimez
   ce que vous faites, vous continuerez à le faire."

   Courir en toute sécurité le soir

   L'exercice physique est essentiel pour préserver notre santé mentale.

   Avec les directives en vigueur en raison du coronavirus impliquent de
   respecter la distance sociale.

   Mais si vous n'avez pas d'autre choix que de commencer votre jogging
   seul dans l'obscurité, voici quelques mesures simples qui peuvent
   assurer votre sécurité si vous êtes inquiet.
   Des Tunisiennes font leur jogging quotidien dans la réserve naturelle
   du parc Ennahli à l'Ariana près de Tunis.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Des Tunisiennes font leur jogging quotidien dans la
   réserve naturelle du parc Ennahli à l'Ariana près de Tunis.

   Saskia Garner fait partie du Suzy Lamplugh Trust, qui fait campagne
   pour réduire le risque de violence et d'agression envers les personnes.

   "Notre conseil principal est que les gens aient un compagnon, une
   personne de confiance à qui ils peuvent raconter leurs projets, de
   sorte que s'ils ne rentrent pas chez eux sains et saufs, quelqu'un sera
   alerté", dit-elle.

   Elle conseille aux coureurs de faire attention aux applications de
   suivi, en s'assurant que les paramètres de confidentialité sont en
   place pour que les itinéraires et les heures d'exercices réguliers ne
   soient pas visibles.

   Elle ajoute : "Restez sur des itinéraires fréquentés et bien éclairés,
   dans un endroit où vous pouvez appeler à l'aide en cas de besoin".

   A regarder :
   Pour regarder ce contenu, veuillez activer JavaScript ou essayer un
   autre navigateur.
   (BUTTON) Play video, "La culture du sport à Dakar", Durée 2,10
   02:10
   Légende vidéo, Quand la corniche de Dakar s'anime...
   Presentational grey line

Sujets associés

     * Santé
     * Le sport

Lire plus

     * 300 volontaires ont été mobilisés

Du footing écolo à Cotonou
       3 août 2018
     * Les amateurs de sport se retrouvent sur la corniche ouest de Dakar

La véritable raison pour laquelle nous prenons et abandonnons nos bonnes
résolutions de janvier
       1 janvier 2021

À la une

     *

Comment les populations sont prises au piège dans la guerre des gangs en
Haïti
       il y a 4 heures
     *

Les thérapies alternatives contre le cancer sont-elles efficaces ?
       il y a une heure
     *

Comment la vie à Idlib laisse entrevoir ce que la Syrie peut attendre d'un
régime rebelle
       il y a 6 heures

Le choix de la rédaction

     * Les mains d'un homme en costume qui compte de l'argent

Voici le top 10 des hommes les plus riches d'Afrique en 2024
       30 décembre 2024
     * Alice Nkom, avocate pro-LGBT au Cameroun

"Je défendrai toujours les homosexuels car on les jette en prison comme des
chiens" - Alice Nkom, avocate camerounaise
       19 décembre 2024
     * Assana Bakayoko sur le plateau du 20h de La Nouvelle Chaîne
       Ivoirienne, le 03 décembre 2024

Assana Bakayoko : " Mon rêve était de devenir journaliste présentatrice mais
la société ivoirienne n'était pas prête à voir une albinos sur les écrans "
       22 décembre 2024
     * Mannequi qui défile

Dakar Fashion Week : un tremplin pour les jeunes créateurs
       21 décembre 2024
     * Un enfant portant des cicatrices sur son visages avec d'autres
       enfants derrière lui

Les scarifications en Afrique : « En 1990, j'ai failli perdre ma vie à cause
de mes cicatrices »
       18 décembre 2024
     * un groupe d'islamistes armés s'est rassemblé à Gao, la plus grande
       ville du nord du Mali

La conquête de la Syrie par des forces djihadistes peut-elle entraîner des
répercussions en Afrique ?
       17 décembre 2024
     * James (nom fictif) regarde vers le bas alors qu'il pose pour une
       photo, les bras croisés, vêtu d'une montre-bracelet, d'une
       casquette de base-ball, d'un masque de protection, d'un pantalon et
       d'une chemise kaki. Il se tient à l'extérieur et l'on aperçoit un
       ciel bleu en arrière-plan.

Ce que j'ai vu dans une base djihadiste en Afrique de l'Ouest
       16 décembre 2024
     * Un homme avec de l'argent entre ses mains

Pari sportif en ligne : ce phénomène social devenu un fléau en Afrique (1/2)
       12 décembre 2024
     * Jeunes parieurs

Paris sportifs en ligne : Les sociétés de paris prennent-ils suffisamment de
mesures pour protéger les mineurs ? (2/2)
       15 décembre 2024

Les plus lus

    1. 1
       Comment la vie à Idlib laisse entrevoir ce que la Syrie peut
       attendre d'un régime rebelle
    2. 2
       'J'ai été violée à 14 ans, et la vidéo a fini sur un site porno'
       Dernière mise à jour: 25 mars 2020
    3. 3
       La théorie radicale « post-quantique » qui cherche à résoudre ce
       qu'Einstein n'a pas pu faire
    4. 4
       179 morts, deux survivants dans le pire accident d'avion de
       l'histoire de la Corée du Sud
    5. 5
       Jimmy Carter : de cultivateur de cacahuètes à président des
       États-Unis et lauréat du prix Nobel de la paix

   BBC News, Afrique
     * Pourquoi vous pouvez faire confiance à BBC News
     * Conditions d'utilisation
     * A propos de la BBC
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Contactez la BBC
     * Other Languages
     * Do not share or sell my info

   © 2024 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
   Découvrez notre approche en matière de liens externes.
   francfort allemagne de l'est
     * FAQ
     * About
     * Contact US

   Ces morceaux, souvent très appréciés de son public, lui permettront de
   faire de nombreux concerts dans la France et dans les pays francophones
   frontaliers. Mais il faut l'avouer, on n'était pas très bien. Ensuite,
   sur le près entre la Vieille et la Chimère, même si notre vitesse est
   correcte, nous sommes trop à droite et avons un vent probablement plus
   faible et moins stable qu'à gauche. PRIME TIME, société à
   responsabilité limitée est active depuis 21 ans. Tout cela nous permet
   de recoller à Pen Men sur le paquet de tête qui a eu une trajectoire un
   peu plus Nord. Après un bon portant jusqu'aux Galères, nous avons un
   passage difficile lorsqu'il faut loffer sous Belle-Ile durant lequel le
   code 0 nous manque cruellement. Ancien joueur de football américain de
   haut niveau ayant joué à l'université de Sherbrook au Canada et en
   Équipe de France juniors, il se lance dans les vidéos YouTube après une
   grave blessure, en 2012. Découvrez les actions des personnes qui Mais
   changer de bateau juste pour inverser les courses où l'on a plus de
   chances d'être performants n'aurait pas beaucoup de sens dans notre
   cas. Cela va un peu modifier le jeu. Nous réussissons bien notre
   empannage tout en gardant le génoa ce qui était une expérience inédite
   pour nous. Ce qui était un simple délire entre potes, se
   professionnalise rapidement, jusqu’à remplir un Bataclan tout seul en 4
   … Continued Q.P.P Lyrics: Quatre poches pleines, pas besoin de ceinture
   / Un glock tout neuf, quelques grammes de nature / Quatre poches
   pleines, pas besoin de ceinture / Lis mon blaze, et j'en oublie ma
   714.6k Followers, 349 Following, 197 Posts - See Instagram photos and
   videos from PRIME (@primetimefut) Le niveau est très haut, les places
   dans les 10 seront très chères. Et là nous nous rendons compte que le
   génoa a surpaté. 155.9k Likes, 2,612 Comments - PRIME (@primetimefut)
   on Instagram: “” Quand tu vas te faire contrôlé juste après
   Clik...Rigole...ReviensLe cycle d'un Bowss! The best GIFs are on GIPHY.
   Nous sommes à notre place. About Press Copyright Contact us Creators
   Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety How YouTube works
   Test new features 65895 Followers. !Te Prend Pas La Tete On Rigole!Si
   Tu Veux Passer Du bon Temps !C'est ICI !!! On sait où l'on doit
   progresser et ce que l'on doit faire évoluer sur le bateau. La nuit de
   l'Armen a été assez réussie puisque nous terminons 4ème. Nous avons
   fait une grosse erreur par manche. Implantée à HOUPLINES (59116), elle
   est spécialisée dans le secteur d'activité des autres commerces de
   détail spécialisés divers. Pour en finir avec ce sujet, je crois
   qu'avec l'évolution des ratings vue en 2020 (nous avons perdu 3/1000ème
   "sans modification"), les 3300 et 1030 ne sont pas intouchables.
   24/07/19 Un plateau très très relevé A 10 jours du départ du Fastnet,
   analyse des forces en présence. Cela nous a tellement surpris de voir
   ce bateau arriver que j'ai cru pendant quelques instants qu'il n'était
   pas en course ! Comme il s'agit encore de nos débuts en double, nous
   sommes encore dans la phase où l'on progresse vite. Search, discover
   and share your favorite Prime Time GIFs. Notre classement est donc
   mérité. Nous ne sommes pas loin de la dernière place en réel. Nous
   voilà donc à tricoter le long de groix avec la tête de la flotte quand
   nous voyons arriver par le large l'A35 Galatée, qui, je crois, n'était
   pas du tout dans le groupe de tête aux Galères, il a fait une super
   option. J'ai vraiment manqué de lucididté, au lieu de couper tout de
   suite, nous avons essayé de le décoincer de différentes manières. C'est
   assez inattendu. Il continuera comme ça pendant trois ans, jusqu'à ce
   qu'il fasse le point sur l'avancée de sa carrière avec U.S.S.O, un
   projet qui synthétise ses travaux les plus aboutis depuis 2016. Il
   s'est fait connaitre grâce à des vidéos sur les jeux de la série FIFA,
   avec la particularité de ne jamais avoir été sponsorisé par EA
   (contrairement à la majorité des youtubers FIFA), ce qui lui a permis
   de varier son contenu et de proposer d… Highlight: je sais pas mais
   fortnite ! Caca Boud1 est son premier projet, dévoilé gratuitement sur
   SoundCloud le 22 juin 2016. Paroles du titre Canon long - Prime avec
   Paroles.net - Retrouvez également les paroles des chansons les plus
   populaires de Prime J'veux blowjob pas massage, bae follow me J'avais
   qu'le toupet Les poches trouées Maintenant j'ai l PrimeTimeFUT "HARRY
   PEPETTE.MP3": J'suis encore en vie, raison d'plus pour tout niquer
   J'peux partir demain, faut pas paniquer Prends... J'suis encore en vie,
   raison d'plus pour tout niquer J'peux partir demain, faut pas paniquer
   SEUL ET UNIQUE PAGE DE MOI MEME. Nous avons du abandonner le Fastnet
   sur un "accident". Travaillant avec des producteurs de renom, c'est à
   ce moment qu'il commence à être connu par sa musique de la même manière
   que par ses vidéos. Discover and Share the best GIFs on Tenor. Nous
   avions décidé l'an dernier de regarder ce qu'il se passait sur l'eau
   pour déterminer s'il était nécessaire de changer de bateau pour être
   compétitifs. Cependant je ne suis pas amer. Sur le portant Groix-Belle
   Ile, nous sommes très contents de notre trajectoire et de notre
   vitesse, nous revenons sur Aileau ce qui est très bon signe. Ensuite
   c'est tout droit jusqu'à l'arrivée à Lorient. Nous repartons au près
   quand tout à coup la manille textile de drisse de GV s'ouvre, la GV
   descend, et la drisse reste en haut. Nous terminons 8ème de cette
   régate très tactique. Le dernier jour, il y a une vingtaine de noeuds.
   En avril 2020, le rappeur sort son EP Xander, un projet qui tranche
   avec les précédents par sa grande versatilité et qui donnera à Prime
   une crédibilité certaine dans le milieu du rap. Sur la première manche
   qui a démarré dans des conditions bien plus légères que prévues, nous
   avons le mauvais Spi, nous sommes du mauvais côté, et arrivés à la
   Vieille nous ratons complètement notre affalage ce qui nous oblige à
   beaucoup abattre et perdre beaucoup de temps. Facebook is showing
   information to help you better understand the purpose of a Page.
   Ensuite, dans la brise, nous faisons un bon près. PrimeTimeFut went
   live on Twitch. 351 GIFs Affalage du spi. Le lendemain, on a le bon
   spi, on est du bon côté et nous réussissons bien notre affalage à la
   Vieille. Impossible de débrasser, il faut abattre pour pouvoir remettre
   tout cela d'équerre. Cependant, plusieurs facteurs rendent cette
   contre-performance peu inquiétante. Nous terminons tout de même sur le
   podium puisque l'essentiel de la flotte a abandonné. Il y a cependant
   beaucoup de choses à dire sur les autres bateaux. Stream Tracks and
   Playlists from PRIME on your desktop or mobile device. C'est assez
   frustrant. Au final nous terminons ce spi 28ème sur 61 avec un total
   impressionant de 100 points en 3 manches ! The perfect Primetimefut
   Animated GIF for your conversation. En effet comme il n'y avait pas de
   tracker, nous ne regardions à l'AIS que les "gros" avec qui nous étions
   donc je ne sais pas du tout quelle trajectoire ont suivi les 2 premiers
   mais à mon avis c'était à gauche... A la fin de cette première course,
   nous avons pensé qu'il nous manquait un code 0, que notre bateau était
   complètement dans le match dans ces conditions, que nous allions vite
   au près et au portant et que sur les manoeuvres, il fallait que l'on
   progresse. Ce projet représente alors l'apothéose de son succès dans le
   rap, puisque cet album-compilation sort le jour où Prime donne un
   concert à l'Olympia, salle de concert parisienne à grande renommée.
   PRIME TIME FUT FIFA Ultimate Team Squad by futheaduser-522883 - join
   the discussion or make a squad of your own! Quand nous nous décidons à
   couper l'écoute, toute la flotte est passée. Le niveau est très haut,
   les places dans les 10 seront très chères. Nous effectuons un bon
   départ sous spi de tête et génoa lourd, nous avons une bonne vitesse.
   Welcome to the chat room! contact: contact.music@prime-mob.com. Après
   une carrière fulgurante dans le football américain avortée à cause
   d’une blessure, une seconde carrière de pro-gamer en pleine expansion,
   sans oublier un succès incontournable sur YouTube, PRIME glisse petit à
   petit dans le rap. Catch up on their FIFA 17 VOD now. Quand au Spi,
   même si 3 des 4 premiers sont des nouveaux modèles, c'est surtout la
   qualité des équipages qui a fait la différence. Après cette
   compilation, Prime choisira de s'orienter vers des singles, postés sans
   grande fréquence particulière et sans promotion sur sa chaîne YouTube.
   SEUL ET UNIQUE PAGE DE MOI MEME. Nous avons fait un mauvais résultat à
   notre seule régate en équipage de l'année. L'absence de course jusqu'à
   l'été ne nous a pas aidés. Son effectif est Il possède sa propre marque
   de vêtements et est d'origine algérienne. On a vu des choses
   rassurantes sur notre vitesse. A 10 jours du départ du Fastnet, analyse
   des forces en présence. Paroles du titre Envoie l'feu - Prime avec
   Paroles.net - Retrouvez également les paroles des chansons les plus
   populaires de Prime Oh mon dieu, à chaque fois qu'on gagne, j'comprends
   les envieux Oh mon dieu, à chaque fois qu'ils See actions taken by the
   people who manage Les mêmes causes ont eu des effets beaucoup plus
   importants. On perd de très nombreuses longueurs sous le vent, et bien
   sûr quand nous pouvons enfin loffer, on ne fait plus la route. Ensuite
   au près, on est allé très vite et on a eu une bonne trajectoire, nous
   arrivons donc tout de même à finir la manche dans la première moitié.
   Details File Size: 3602KB Duration: 4.500 sec Dimensions: 280x498
   Created: 7/19/2017, 6:47:51 PM: 7/19/2017 Sur les courses du RORC de
   notre première saison en double, nous n'avons pas beaucoup manipé, nous
   devons nous améliorer dans ce domaine. Notre saison RORC commence par
   une victoire. Le Spi Ouest-France s'est nettement moins bien passé. Au
   total nous terminons 4, derrière Galatée et 2 petits ratings dont je ne
   peux rien dire. Nous choisissons donc de faire de la gauche, dans une
   douzaine de noeuds, la mer n'est pas terrible, nous avons l'impression
   de ne pas être au top en vitesse, mais nous tenons tous les bateaux qui
   sont autour de nous. On s'aperçoit qu'il y a un tour du bras autour du
   tangon. Il y a cependant quelques point positifs au delà du résultat
   médiocre. PrimeTimeFut, plus communément appelé Prime, Amine Mekri de
   son vrai nom, est un YouTubeur français originaire de La Courneuve
   (93). Primetime est un magazine télé d'actualités diffusé depuis 1989
   sur la chaîne américaine ABC.Au départ ce programme s'appelait
   Primetime Live. 30 talking about this. Find GIFs with the latest and
   newest hashtags! En équipage, comme en double, c'est celui qui fait le
   moins d'erreurs qui gagne. Par contre, nous reprenons un Grib qui nous
   indique plus de pression à gauche, par ailleurs Galatée avait mis tout
   le monde d'accord au premier tour en passant à gauche. Il possède sa
   propre marque de vêtements et est Ce qui aurait pu être une bonne
   manche se termine par une 12ème place. Check PRIME's real time
   subscriber count updated every second. Le Guingand Bowl s'est couru à
   l'arrière de la dépression Miguel. Salut moi c'est Prime. Ils vont tout
   donner, tout donner pour la défaite J'monopolise les regards, ils ne
   peuvent rien faire J'leur vole les chèques au boulot, les filles à la
   fête Derrière moi j'laisserai que des rires et des miettes Ils vont
   tout donner, tout donner PrimeTimeFut, plus communément appelé Prime,
   Amine Mekri de son vrai nom, est un YouTubeur français originaire de La
   Courneuve (93). Je pense que nous sommes à peu près en milieu de flotte
   arrivés à la Chimère. Télévision Prime time est un anglicisme pour
   désigner la première partie de soirée. PrimeTime Fut est sur Facebook.
   Au 2ème passage aux Galères nous sommes donc très bien... Il faut
   empanner. Fortnite | 3.67K views | 2 years ago Many pour les intimes. A
   l'AIS on a à peu près reperdu tout ce que l'on avait repris à Aileau
   sur le portant. Nous allons donc garder Timeline et le faire un peu
   évoluer. Enigma on the beat J'suis en Wooptidoop, jeune fils de pute
   (okya) J'suis en Wooptidoop, jeune fils de pute (wouh) Ma beauté sent
   le stup' (Hey) J'sors plus sans l'truc, j'ai les yeux derrière la nuque
   (okay) J'suis en Wooptidoop Cependant, nous faisons un bon près dans du
   medium jusqu'à Groix qui nous permet de recoller à ce qui reste du
   groupe de tête qui a perdu une partie de ses effectifs qui avaient
   choisi l'option Nord. 44 Tracks. Par contre, les différentes régates
   courues depuis nous ont donné quelques éléments rassurants. 33 en
   parlent. J'attends l'année prochaine avec impatience. L'empannage se
   passe plutôt bien, puis il faut loffer tout de suite. Fin de la régate,
   je n'avais qu'à mieux la fermer. Par ailleurs, à gauche, nous avons
   aussi touché de la gauche en arrivant sur Groix. About Press Copyright
   Contact us Creators Advertise Developers Terms Privacy Policy & Safety
   How YouTube works Test new features ! Il y a des courses où ils seront
   imbattables, mais il y en aura aussi, qui seront difficiles pour eux.
   Les conditions étaient donc compliquées. Si la DRHeam Cup a été dominée
   par quatre 1030 et 3300, la Cap 300 a été gagnée par un 1080, l'ARmen
   race a vu 6 "anciens modèles" aux première places. Facebook vous montre
   des informations pour vous aider à mieux comprendre le but de cette
   Page. Inscrivez-vous sur Facebook pour communiquer avec PrimeTime Fut
   et d’autres personnes que vous pouvez connaître.
   Qui Est La Femme De Fabien Galthié, Gifle Au Cinéma, Présentation En
   Anglais 6ème, Distance La Roche-sur-yon Angers, Escale En Asie Blagnac
   Menu, Gifle Au Cinéma, Affluent De L'ob 3 Lettres, Leclerc Cholet Pk3
   Ouverture, Hurler Synonyme 6 Lettres, Achat Paddle Noirmoutier, Nginx
   No Proxy, Salaire Mahrez 2019, Première Déclaration Impôt 2020, Made In
   Poland Fr, La Vengeance Aux Yeux Clairs Saison 1 Streaming, Revenu
   Médian France Insee,

   francfort allemagne de l'est 2020
   Passer au contenuAccéder au sous-menu
   Ensoleillé Rechercher
   (BUTTON) Mon compte
     * Accueil
     * Fil actu
     * Info
     * Sport
     * Régions
     * Culture
     * Environnement
     * Bien-être
     * Tech
     * Vie pratique
     * Chaînes

   (BUTTON)
     * Infos locales
     * Belgique
     * Europe
     * Monde
     * Economie
     * Santé
     * Investigation
     * Décrypte
     * Faky
     * Questions-réponses
     * Chroniques
     * Météo
     * Mobilinfo

     * Scores en direct
     * Football
     * Pro League
     * Diables Rouges
     * Cyclisme
     * Formule 1
     * Rallye
     * Moto GP
     * Tennis
     * Tous les sports
     * Podcasts sport

     * Brabant wallon
     * Bruxelles
     * Hainaut
     * Liège
     * Luxembourg
     * Namur
     * Flandre

     * Cinéma
     * Séries
     * Musique
     * Littérature
     * BD
     * Jeux vidéo
     * Culture Web
     * Scène
     * Patrimoine
     * Arts plastiques
     * Médias
     * People
     * Philosophie
     * Sorties

     * Climat
     * Catastrophes naturelles
     * Ecologie
     * Agriculture
     * Energie
     * Biodiversité
     * Zéro déchet
     * Pollution
     * Recyclage

     * Santé physique
     * Nutrition
     * Relationnel
     * Sexualité
     * Santé mentale
     * Sommeil
     * Beauté

     * High-tech
     * Espace
     * Découvertes scientifiques
     * Réseaux sociaux
     * Sciences insolites
     * App mobiles
     * Protection de la vie privée

     * Cuisine
     * Mobilité
     * Budget
     * Voyages
     * Mode
     * Famille
     * Animaux de compagnie
     * Emploi
     * Jardinage
     * Immobilier
     * Maison
     * Bricolage

     * Radio en direct
     * Podcasts
     * Vidéos
     * Émissions
     * Grilles des programmes

     * La Une
     * Tipik
     * La Trois
     * La Première
     * Classic 21
     * Vivacité
     * Musiq3
     * IXPé
     * Tarmac
     * Jam
     * Viva+
     * Viva Sport
     * Vivre Ici
     * Auvio Kids TV
     * Auvio

   Accueil Sport Moto GP
   (BUTTON) Plus
     * Résultats
     * Classement
     * Calendrier
     * Moto 2
     * Moto 3
     * Plus de sports moteurs

Moto GP

   Moteurs MotoGP

MotoGP : Marc Marquez dompte la pluie et signe la pole, Quartararo 9e,
Bagnaia 12e

   Marc Marquez a dompté les éléments et signé la pole au Japon.

   © Tous droits réservés
   • Temps de lecture 2 min
   AFP (édité par Jérôme Jordens)

Partager

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Le retour du lion! Sur le tracé détrempé de Motegi, au Japon, le
   sextuple champion du monde de MotoGP Marc Marquez (Honda) a signé
   samedi sa première pole position depuis 2019, loin devant le Français
   Fabio Quartararo 9e, trois places devant son rival italien Bagnaia
   (12e).

   L'Espagnol partira en première ligne devant l'autre Français de la
   grille, Johann Zarco (Ducati-Pramac), et le Sud-africain Brad Binder
   (KTM).

   Marquez, revenu le week-end dernier en compétition après trois mois
   d'absence en raison d'une opération au bras droit (la quatrième en deux
   ans), signe à Motegi sa première pole depuis octobre 2019, décrochée
   ici même au Japon.

   "Ce matin (lors des essais libres, ndlr), je me sentais déjà très
   performant sous la pluie, et je me suis dit que s'il pleuvait encore
   cet après-midi, j'allais tenter quelque chose", a réagi l'Espagnol à la
   fin des qualifications.

   Le Japon, terre promise pour Marquez ? Au pays du soleil levant, il est
   le pilote de la grille à qui le circuit de Motegi réussit le mieux,
   avec cinq victoires toutes catégories confondues, dont trois en MotoGP.

   Il reste également le dernier vainqueur en catégorie reine sur ce
   circuit, quand il était encore le patron de la discipline avant sa
   chute en 2020, suivie de plusieurs opérations du bras lui ayant fait
   manquer de nombreuses courses.

   S'il assurait il y a peu de temps encore vouloir simplement profiter de
   cette fin de saison pour se remettre en forme avant 2023, tentera-t-il
   dimanche, sur une piste normalement sèche, de signer sa première
   victoire depuis 2021?

   "Sur le sec, les choses seront bien différentes", a tempéré le pilote.

Les leaders relégués

   La deuxième ligne, 100% espagnole, revient aux Aprilia de Maverick
   Vinales, 4e, et Aleix Espargaro, 6e. Jorge Martin (Ducati) s'intercale
   à la 5e place.

   Derrière, Fabio Quartararo s'élancera de la troisième ligne. S'il n'est
   que 9e sur la grille, le Niçois est parvenu à garder à distance son
   poursuivant au championnat Francesco Bagnaia, 12e temps samedi, dans
   des conditions humides qu'il n'apprécie guère.

   Bagnaia (201) et Quartararo (211) ne comptent que dix points d'écart au
   championnat. Ils vont toutefois devoir se méfier d'Aleix Espargaro
   (Aprilia), 3e au général à 17 unités seulement du Français.

   A cinq courses de la fin de saison, Quartararo sait donc qu'au Japon il
   aura fort à faire dimanche face à la concurrence.

   Derrière le trio de tête, l'Italien Enea Bastianini, 4e à 48 points de
   Quartararo, peut mathématiquement encore disputer le titre.

   Mais le pilote Ducati-Gresini n'a signé que le 15e temps au terme de
   qualifications perturbées par la pluie.

   Conséquence de ces précipitations, les pilotes ont pris la piste avec
   près d'une heure de retard sur le programme initial.

   Pour le retour de la course au Japon, après deux saisons d'absence à
   cause du Covid-19, la météo devrait être plus clémente pour la course
   dimanche.

À lire aussi

   Incendie dans le garage de l’équipe Marc VDS à Motegi, aucun blessé à
   déplorer

   Inscrivez-vous aux newsletters de la RTBF
   Info, sport, émissions, cinéma... Découvrez l'offre complète des
   newsletters de nos thématiques et restez informés de nos contenus
   Je m'inscris

Partager

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Tous les sujets de l'article
     * Moteurs MotoGP
     * Moto2
     * Moto3
     * Sport
     * MotoGP
     * GP DU JAPON

Articles recommandés pour vous

     *

MotoGP : Jorge Martin s'engage avec Aprilia à partir de 2025

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP Italie : Bagnaia remporte la course sprint, Martin en pole position

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

Dénouement dingue lors de la course sprint du GP de Catalogne : Bagnaia chute
dans le dernier tour, Espargaro en profite !

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP France : Jorge Martin remporte la course sprint devant Marc Marquez

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP Espagne : victoire de Bagnaia devant Marquez, chute de Barry Baltus en
Moto2

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP : avalanche de chutes en Espagne, Jorge Martin remporte la course
sprint devant Pedro Acosta

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 3 min
     *

MotoGP États-Unis : le Belge Barry Baltus 12e des qualifications en Moto2,
Vinales remporte la course sprint dans la catégorie reine

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP : Jorge Martin s'impose au Portugal, Bagnaia chute dans un final
mouvementé

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min
     *

MotoGP : Enea Bastianini et Ducati en pole position au Portugal

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP Portugal : Vinales profite d'une erreur de Bagnaia et remporte la
course sprint

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 5 min
     *

MotoGP Qatar : Francesco Bagnaia remporte le premier Grand Prix de la saison
à Losail

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min
     *

MotoGP Qatar : Jorge Martin remporte la course sprint après avoir signé la
pole, Barry Baltus 6e en Moto2

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 5 min
     *

MotoGP : Pecco Bagnaia, mis sous pression par Jorge Martin, renvoyé en Q1 à
Valence

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 3 h 7 min
     *

MotoGP Indonésie : Bagnaia profite de la chute de Martin pour s’imposer et
reprendre la tête du championnat

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 1 min
     *

MotoGP Japon : Jorge Martin remporte la course sprint et la pole

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min
     *

MotoGP : Binder domine les essais qualificatifs et signe un nouveau record au
Japon

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min
     *

Bezzecchi en pole position du GP d’Inde, plusieurs côtes cassées pour Alex
Marquez

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min
     *

Nouvelles rassurantes concernant l’état de santé de Bagnaia

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min
     *

MotoGP: Bagnaia en pole en Catalogne, Zarco 6e et Quartararo 17e

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 6 min
     *

MotoGP Autriche : Bezzecchi le plus rapide, Bagnaia est dans le coup, Marquez
13e

Moteurs MotoGP
       • Temps de lecture 2 min

   (BUTTON) (BUTTON)
   RTBF Auvio
   Disponible sur Google Play Disponible sur App store
     __________________________________________________________________

   Suivez-nous sur les résaux sociaux
     *
     *
     *

   Thématiques
     * Info
     * Sport
     * Régions
     * Culture
     * Environnement
     * Bien-Être
     * Tech
     * Vie pratique

   Services
     * Actu en continu
     * Grille des programmes
     * Score center
     * Météo
     * MobilInfo
     * Loterie
     * Titres diffusés
     * Concours
     * Flux RSS
     * Archives (sitemap)
     * Code Promo(publicité)

   L'Actu décryptée
     * Matin Première
     * Déclic
     * QR
     * #Investigation
     * Inside
     * Les Grenades
     * Faky (Fact-Checking)

   Radios
     * Classic 21
     * La Première
     * Vivacité
     * Tipik
     * Musiq3
     * Tarmac
     * Viva+
     * Jam.

   Émissions
     * Le Grand Cactus
     * On n'est pas des pigeons
     * The Voice Belgique
     * Jardins et Loisirs
     * La Grande Forme
     * IXPé
     * Viva for life

   Nous contacter
     * Contacter la RTBF
     * Recevoir la RTBF
     * Travailler à la RTBF
     * Notre Entreprise
     * Presse
     * Éducation aux Médias
     * Visites guidées et ateliers
     * Régie publicitaire (RMB)
     * FAQ RTBF Actus

   Thématiques
     * Info
     * Sport
     * Régions
     * Culture
     * Environnement
     * Bien-Être
     * Tech
     * Vie pratique

   Services
     * Actu en continu
     * Grille des programmes
     * Score center
     * Météo
     * MobilInfo
     * Loterie
     * Titres diffusés
     * Concours
     * Flux RSS
     * Archives (sitemap)
     * Code Promo(publicité)

   L'Actu décryptée
     * Matin Première
     * Déclic
     * QR
     * #Investigation
     * Inside
     * Les Grenades
     * Faky (Fact-Checking)

   Radios
     * Classic 21
     * La Première
     * Vivacité
     * Tipik
     * Musiq3
     * Tarmac
     * Viva+
     * Jam.

   Émissions
     * Le Grand Cactus
     * On n'est pas des pigeons
     * The Voice Belgique
     * Jardins et Loisirs
     * La Grande Forme
     * IXPé
     * Viva for life

   Nous contacter
     * Contacter la RTBF
     * Recevoir la RTBF
     * Travailler à la RTBF
     * Notre Entreprise
     * Presse
     * Éducation aux Médias
     * Visites guidées et ateliers
     * Régie publicitaire (RMB)
     * FAQ RTBF Actus
     __________________________________________________________________

   Copyright © 2024 RTBF
     * Déclaration d'accessibilité

     * Mentions légales

     * Conditions Générales

     * Politique des Cookies

     * Modifier les cookies

     * Droit à l'oubli

     * Vie privée

     * Mon RTBF

   CIM Internet
   #alternate alternate alternate

   LIGUE MOTO OCCITANIE

   LIGUE MOTO OCCITANIE LE SPORT MOTO EN OCCITANIE

   (BUTTON) MENU
     *   ACCUEIL
     * MOTOCROSS
          + CALENDRIER
          + RÉSULTATS
               o Résultats 2024
               o Résultats 2023
               o résultats 2022
               o Résultats 2021
               o Résultats 2020
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + RÈGLEMENT
          + NUMÉRO À L’ANNÉE
          + LES CIRCUITS
     * CROSS-COUNTRY
          + CALENDRIER
          + RÈGLEMENT
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * ENDURO / KID
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT ENDURO & ENDURO KID
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TRIAL
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + BULLETIN D’ENGAGEMENT
     * VITESSE
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + REGLEMENT
     * RALLYES ROUTIERS
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TOURISME
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * OFFICIELS ET FORMATIONS
          + Désignation des officiels
          + Passer ses Guidons FFM
          + Passer son CASM
          + Diriger & encadrer
               o Affilier son Club à la FFM
               o Devenir Moto-Club Éducatif
               o Devenir EFM
               o Devenir officiel
               o Devenir éducateur
               o Déclaration d’entraînement
               o Licences FFM
               o Déclarer un accident
               o Acheter des guidons FFM
                    # Guidon d’or
                    # Guidon d’argent
                    # Guidon de bronze
     * LA LIGUE
          + Les élus 2024 / 2028
               o Comité Directeur
               o Commission Motocross
               o Commission Vitesse
               o Commission Enduro et Endurance Tout Terrain
               o Commission Trial
               o Commission Rallyes-Routiers et Tourisme
               o Collège Chronométrage
               o Collège Formation
               o Collège Technique
               o Collège Éducatif et Découvertes Sportives
               o Collège Communication
               o Tribunal Régional de Discipline et d'Arbitrage
          + Clubs et EFM
               o Clubs
               o Ecole Française de Motocyclisme
          + Actualités
          + Patrimoine du sport motocycliste
          + Nous contacter
          + Comment débuter ?
          + Où débuter ?

     *
          + ____________________
     *
          +

Mon compte
            ____________________
            ____________________
            [ ] Se souvenir de moi
            (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Se connecter
            Inscription | Mot de passe oublié ?
     *   0

Jérémy Guarnoni chute à Nogaro !

   8 mai 2017 |  Vitesse |  C0065, C0019, FSBK


     Circuit Paul Armagnac
       32110 Nogaro
    0562933345
    Site web

   La deuxième étape du Championnat de France Superbike, organisée par
   l’ASM Armagnac Bigorre sous l’égide de la FFM, s’est déroulé sous le
   soleil et l’allégresse ! En ce dimanche 7 mai, plus de 15 000
   spectateurs ont assisté à l’élection des pilotes les plus rapides du
   week-end sur le circuit de Nogaro !

   COURSE 1 : AVANTAGE POUR GUARNONI

   Le poleman et sociétaire de l'ASM Armagnac Bigorre prend les devants
   dans le premier tour. Jeremy GUARNONI (Kawasaki) donne le ton devant
   Kenny FORAY (BMW), Mathieu GINES (Kawasaki), David CHECA et le pilote
   Superbike Challenger, Morgan BERCHET (Kawasaki).

   Dans les premiers tours, Morgan BERCHET ne résiste pas à David PERRET
   (Yamaha) qui semble être capable de revenir. Fait de course en faveur
   de PERRET, GINES chute et ne pourra pas reprendre les débats. GUARNONI
   et FORAY sont alors seuls en tête laissant CHECA et PERRET en bataille
   pour la 3^ème position.

   À la mi-course, la Safety Car entre en piste et paralyse les débats
   suite à la chute de Matthieu LUSSIANA (BMW) et Axel MAURIN (Yamaha).
   Les écarts se resserrent mais GUARNONI domine toujours la course devant
   FORAY, CHECA et PERRET. Au 5^ème rang, Morgan BERCHET tente de résister
   à Etienne MASSON (Suzuki).

   Tout se joue dans les 3 derniers tours où le pilote angevin prend le
   meilleur sur David CHECA et s'élance à la conquête de Kenny FORAY.
   Décidément très à l'aise, PERRET s'installe à la deuxième position à 2
   tours du drapeau à damiers.

   À leur suite, Etienne MASSON accélère également et relègue Morgan
   BERCHET au 6^ème rang.

   GUARNONI conclue la course en tête sans être inquiété devant PERRET et
   FORAY. CHECA termine au pied du podium devant BERCHET qui récupère la
   5^ème place au nez et à la barbe de MASSON.

   En Superbike Challenger, Morgan BERCHET, n'a pas à rougir de sa
   performance face aux pilotes Superbike et termine premier de sa
   catégorie et 5^ème au scratch.

   Gabriel PONS (Kawasaki), Randy PAGAUD (Yamaha) et Baptiste GUITTET
   (Suzuki) se disputent le reste du podium avec Hugo CLERE (Yamaha).
   Finalement, PONS se classe second devant CLERE, 3^ème. GUITTET et
   PAGAUD terminent 4^ème et 5^ème.

   COURSE 2 : FORAY TROP RAPIDE, PERRET DÉTERMINÉ

   Coup de théâtre dans le premier tour, David PERRET créé la surprise et
   trône en tête dès les premiers virages. Un fait de course en entrainant
   un autre, Jeremy GUARNONI chute ! Le favori et local de l'étape laisse
   le champ libre à Kenny FORAY qui récupère la tête dans le tour suivant.
   David PERRET lui emboite le pas avec Mathieu GINES, David CHECA, Julien
   MILLET (Yamaha), Etienne MASSON et Axel MAURIN.

   Après quelques tours de course, FORAY semble pouvoir mettre fin à
   l'hégémonie Kawasaki sur le circuit de Nogaro ! Il accélère et creuse
   l'écart sur PERRET. Derrière le pilote angevin, Mathieu GINES perd de
   la vitesse…Attention à David CHECA, suite à une mauvaise opération au
   Mans, le pilote espagnol a besoin de points ! À 4 tours du drapeau à
   damiers, le pilote de la Yamaha n°94 prend finalement le meilleur sur
   GINES.

   Pas de relâchement du côté des deux hommes de tête ! David PERRET met
   la pression sur Kenny FORAY, le pilote de la Yamaha n°18 tente
   plusieurs manœuvres d'intimidations jusqu'à la sortie d'un drapeau
   rouge par la Direction de Course suite à une chute.

   Le classement est alors figé avec FORAY en tête devant PERRET et CHECA.
   GINES termine au pied du podium devant MAURIN qui a pris l'ascendant
   sur MASSON et MILLET.

   En Superbike Challenger, Morgan BERCHET tient la tête d'un peloton
   composé de Gabriel PONS, Baptiste GUITTET, Randy PAGAUD et Hugo CLERE.

   Au fil des tours BERCHET fait le trou, il se détache de ses adversaires
   et termine la course en tête. PONS et GUITTET complètent le podium
   devant CLERE. Le pilote de la Suzuki n° 72, confie en conférence de
   presse qu'il espère mieux pour les prochaines courses : « il faut
   encore travailler sur la moto qui est toute nouvelle, elle nécessite
   encore du développement pour être pleinement exploitée ».

   Au provisoire, Kenny FORAY prend le commandement avec 62 points devant
   Jeremy GUARNONI (56 points) et David PERRET (40 points). En Superbike
   Challenger, Gabriel PONS domine avec (66 points) devant Morgan BERCHET
   (59 points) et Hugo CLERE (40 points).

   SUPERSPORT – TROPHEE PIRELLI 600

   COURSE 1 : TANGRE PASSE BULLE !

   Au départ de la pole position, Hugo CASADESUS (Honda) domine le premier
   tour suivi par un Clément STOLL (Triumph) déterminé à jouer la gagne !
   Félix PERON (Yamaha), auteur d'un très bon départ depuis la deuxième
   ligne tient la 3^ème position en début de course. À la poursuite du
   trio de tête, Louis BULLE (Yamaha) et Guillaume ANTIGA (Yamaha) font
   parler la poudre et restent dans le sillage des leaders.

   Imprimant un rythme plus rapide que ses adversaires, il ne faut qu'un
   tour supplémentaire à « Loulou » pour s'illustrer en tête. En bataille
   pour la seconde place, le peloton compacte constitué de TANGRE – STOLL
   – ANTIGA – CASADESUS – PERON, voit revenir Stéphane FROSSARD (Yamaha),
   pourtant parti depuis la 20^ème place sur la grille de départ !

   Au fil des tours, TANGRE et ANTIGA se détachent du groupe pour
   rejoindre BULLE et laisser CASADESUS, FROSSARD et PERON dans une
   bataille où la hiérarchie change constamment. STOLL part
   malheureusement à la faute et est relégué en milieu de tableau…

   Après 7 tours de course, le pilote de la Suzuki n°2 prend l'aspiration
   dans la ligne droite de l'aérodrome sur Louis BULLE et s'empare de la
   tête. Jusque sur la ligne d'arrivée, aucun des deux pilotes ne se
   laisse distancer et c'est finalement Cédric TANGRE qui s'impose devant
   Louis BULLE.

   La 3^ème place est à mettre au crédit de Guillaume ANTIGA qui gère
   tranquillement sa fin de course. À sa suite, le paddock assiste à un
   duel de titans entre Stéphane FROSSARD et Félix PERON, les deux pilotes
   Yamaha ont littéralement déposer Hugo CASADESUS et bagarrent pour la
   4^ème place. Ils concluent leur joute infernale sur la ligne d'arrivée
   avec Stéphane FROSSARD qui prend le meilleur sur Félix PERON avec
   seulement quelques millièmes d'écart !

   À noter, la superbe remontée de Sébastien FRAGA, le pilote de la Yamaha
   n°80 termine à la 7^ème place devant Clément STOLL après s'être élancé
   depuis la dernière position lors du départ.

   En Trophée Pirelli 600, Guillaume RAYMOND (Yamaha) tient la tête de la
   catégorie en début de course et doit résister à Gino DE LA ROSA
   (Triumph). Clément GRANZOTTO (Yamaha), au 3ème rang dans les premiers
   instants de course, use de son agilité pour remonter sur les leaders et
   s'imposer ! DE LA ROSA et RAYMOND complètent le podium.

   COURSE 2 : TANGRE 2-0 BULLE

   Auteur d'un départ rapide, Louis BULLE prend le meilleur sur Cédric
   TANGRE. Un bonheur de courte durée pour le pilote de la Yamaha n°30
   puisque le Champion de France 2015 récupère son dû dans le tour
   suivant. Les deux pilotes de tête se livrent un duel auquel se joint
   Sébastien FRAGA. Avec de belles performances le matin, le pilote de la
   Yamaha n°80 est capable de jouer les premiers rôles et le fait
   savoir !

   À la poursuite du trio de tête, Guillaume ANTIGA redouble d'effort pour
   rejoindre le groupe et se tenir à distance de Félix PERON et Clément
   STOLL, tous deux en bataille pour la 5^ème place.

   Après 8 tours de course, alors qu'il tenait pourtant la 3^ème position,
   FRAGA semble avoir un problème, il abandonne et rentre aux stands. Son
   malheur fait les affaire d'ANTIGA qui se retrouve propulsé en 3^ème
   position.

   Quelques instants plus tard, Félix PERON se retrouve à terre, le pilote
   de la Yamaha n°23 ne reprend pas la piste, ce qui profite à Stéphane
   FROSSARD désormais en bataille avec Clément STOLL pour le pied du
   podium.

   La deuxième partie de course vient confirmer la maîtrise de Cédric
   TANGRE qui s'impose et confie en conférence de presse être très heureux
   de réaliser le premier doublé de sa carrière ! À plus de 3 secondes du
   leader, Louis BULLE termine second devant Guillaume ANTIGA. Stéphane
   FROSSARD remporte le duel contre Clément STOLL et s'empare de la 4^ème
   place.

   En Trophée Pirelli 600, Clément GRANZOTTO passe les premiers instants
   de course en tête de la catégorie mais part ensuite à la faute et est
   relégué au deuxième rang derrière Gino DE LA ROSA qui en profite et
   conserve la première place jusqu'au drapeau à damiers. GRANZOTTO gère
   sa fin de course et monte sur la deuxième marche du podium. Guillaume
   RAYMOND, Pierre LAURENT (Triumph) et Dylan MILLE (Yamaha) bataillent la
   3^ème position. À la mi-course MILLE chute, ce qui redistribue les
   cartes et permet à Guillaume RAYMOND de compléter le podium. Pierre
   LAURENT se classe 4^ème.

   Au provisoire, Cédric TANGRE et Louis BULLE dominent le classement avec
   61 points chacun. Stéphane FROSSARD détient pour le moment la 3^ème
   place avec 54 points. En Trophée Pirelli 600, Gino DE LA ROSA est en
   tête avec 62 points devant Clément GRANZOTTO (61 points) et Guillaume
   RAYMOND (54 points).

   OBJECTIF GRAND PRIX – PRE MOTO3

   COURSE 1 : INGIULLA À L'AISE

   Auteur d'un départ remarquable, Guillaume JUCHA (Moriwaki) fait le
   « holeshot » ! À croire qu'il retenait les chevaux durant les
   essais…Malgré ce superbe coup d'éclat, c'est bien le redoutable Joris
   INGIULLA (Beon Factory) qui passe la ligne du premier tour en tête,
   reléguant le pilote de la Moriwaki n°5 au deuxième rang.

   À leur poursuite, Hugo CHAPON (MIR) et Charles AUBRIE (Over Yamaha)
   recollent à Guillaume JUCHA qui s'est laissé distancé par le pilote de
   la Beon Factory n°95.

   Les trois pilotes forment alors un peloton commandé, tour à tour, par
   CHAPON, JUCHA et AUBRIE.

   Sur la ligne d'arrivée, c'est bien INGIULLA qui s'impose. Dans le
   dernier tour, les 3 pilotes à sa suite règlent leurs comptes et c'est
   CHAPON qui prend le meilleur sur AUBRIE et JUCHA.

   COURSE 2 : INGIULLA FAIT LE DOUBLÉ

   Malgré un départ timide, Joris INGIULLA s'élance depuis la pole
   position et boucle le premier tour en tête. Hugo CHAPON prend également
   un très bon départ et seconde celui que le paddock considère déjà comme
   le favori au titre.

   Hugo CHAPON n'est pas capable de suivre le rythme du leader et se
   laisse distancer mais dirige néanmoins un peloton constitué de Charles
   AUBRIE, Guillaume JUCHA et Marius HENRY (J2L Honda).

   Au sein du peloton très compact, les pilotes se rendent coup pour coup
   et s'échangent fréquemment leurs places.

   Rigoureux et appliqué, INIGULLA remporte une nouvelle victoire haut la
   main à plus de 26 secondes de ses prédécesseurs.

   Après une bataille colossale pour la deuxième place, Hugo CHAPON entame
   le dernier tour en tête devant Charles AUBRIE et Guillaume JUCHA.
   Malgré une attaque bien portée de la part d'AUBRIE, CHAPON conserve la
   seconde place sur la ligne d'arrivée. JUCHA termine au pied du podium à
   quelques dixièmes d'AUBRIE.

   Au provisoire, Joris INGIULLA est en tête avec 90 points devant
   Guillaume JUCHA (67 points) et Charles AUBRIE (61 points).

   SIDE-CAR

   COURSE 2 : DELANNOY / CLEMENT SANS L'OMBRE D'UN DOUTE

   Le début de course est en faveur du local LEGLISE / OLLIGER. Le side
   n°33 résiste à DELANNOY / CLEMENT qui évolue à quelques centièmes du
   leader précédé par WYSSEN / CHABLOZ.

   Pourtant, avant la mi-course, le multiple Champion de France revendique
   la tête ne laissant aucun autre choix à LEGLISE / OLLIGER que de
   disputer la deuxième place avec WYSSEN / CHABLOZ. Le duo licencié à
   l'ASM Armagnac Bigorre ne parviendra pas non plus à contenir les
   assauts de WYSSEN / CHABLOZ qui s'empare de la deuxième place. Le trio
   conserve la même hiérarchie sur la ligne d'arrivée, DELANNOY / CLEMENT
   s'impose à plus de 22 secondes de WYSSEN / CHABLOZ. LEGLISE / OLLIGER
   complète le podium devant VINET / VINET.

   En 600, LEBLOND / FARNIER ne fait pas de quartier et domine
   littéralement sa catégorie. Pourtant en deuxième position pendant une
   grande partie de la course, BARBIER / CROCHEMORE part à la faute, il ne
   faut plus compter sur lui pour le podium. C'est CAUSSE / LELUBEZ et
   LEBLOND / PICQUOIN qui héritent des 2^ème et 3^ème places.

   Au classement provisoire, DELANNOY / ROUSSEAU est en tête avec 107
   points devant MOREAU / GADET (61 points) et LE BAIL / LEVEAU (48
   points). En 600, GUIGNARD / POUX conserve la tête avec 75 points devant
   BARBIER / CROCHEMORE et LEBLOND / PICQUOIN, tous deux à égalité avec 56
   points.

   SUIVEZ LE CHAMPIONNAT DE FRANCE SUPERBIKE 

   Fsbk.fr, le site internet dédié au Championnat de France Superbike
   propose toujours de suivre en direct l'actualité du week-end, infos
   détaillées, photos, résultats, vidéos…  

   Pour cette saison 2017, la FFM diffusera chaque soir d'épreuve une
   vidéo des meilleurs moments de la journée sur la page facebook
   officielle fsbk et le site fsbk.fr.

   D'autres rendez-vous viendront ponctuer le week-end au travers d'un
   dispositif spécifiquement axé sur les réseaux sociaux via Twitter :
   @FSBK_officiel, Facebook : fsbk , Youtube : ffmfbk et Instagram : fsbk

   CALENDRIER 2017

   27–28/05 – LEDENON (30) – MC Ledenon
   17–18/06 – PAU ARNOS (64) – MC Pau Arnos
   8–9/07 – MAGNY-COURS (58) – MC Nevers et Nièvre
   2–3/09 – CAROLE (93) – MC Motors Events
   23–24/09 – ALBI (81) – MCC Albi

Contact



   Nom *
   ____________________
   Adresse e-mail *
   ____________________
   Numéro de téléphone
   ____________________
   [ ] Je souhaite recevoir une copie de ce message par e-mail
   Message *
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   hello_______________ ____________________ ____________________
   (BUTTON) ENVOYER (BUTTON) ENVOI EN COURS

Nous contacter

   7 Rue André Citroën
   31130 Balma

   Téléphone : 05 61 23 87 68

   Mail : siege@lmoc.fr

   IFRAME: https://news-register.lmoc.fr/subscribe.php

Nos partenaires


   logo ffm site
   logo-region-occitanie-bas-de-page
   Sans titre
   Logo First Racing
   «»

   Flux RSS | Plan du site
   © LIGUE MOTO OCCITANIE 2024 - Tous droits réservés | Un site 6temFlex

     * ACCUEIL
     * MOTOCROSS
          + CALENDRIER
          + RÉSULTATS
               o Résultats 2024
               o Résultats 2023
               o résultats 2022
               o Résultats 2021
               o Résultats 2020
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + RÈGLEMENT
          + NUMÉRO À L’ANNÉE
          + LES CIRCUITS
     * CROSS-COUNTRY
          + CALENDRIER
          + RÈGLEMENT
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * ENDURO / KID
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT ENDURO & ENDURO KID
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TRIAL
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + BULLETIN D’ENGAGEMENT
     * VITESSE
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + REGLEMENT
     * RALLYES ROUTIERS
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TOURISME
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * OFFICIELS ET FORMATIONS
          + Désignation des officiels
          + Passer ses Guidons FFM
          + Passer son CASM
          + Diriger & encadrer
               o Affilier son Club à la FFM
               o Devenir Moto-Club Éducatif
               o Devenir EFM
               o Devenir officiel
               o Devenir éducateur
               o Déclaration d’entraînement
               o Licences FFM
               o Déclarer un accident
               o Acheter des guidons FFM
                    # Guidon d’or
                    # Guidon d’argent
                    # Guidon de bronze
     * LA LIGUE
          + Les élus 2024 / 2028
               o Comité Directeur
               o Commission Motocross
               o Commission Vitesse
               o Commission Enduro et Endurance Tout Terrain
               o Commission Trial
               o Commission Rallyes-Routiers et Tourisme
               o Collège Chronométrage
               o Collège Formation
               o Collège Technique
               o Collège Éducatif et Découvertes Sportives
               o Collège Communication
               o Tribunal Régional de Discipline et d'Arbitrage
          + Clubs et EFM
               o Clubs
               o Ecole Française de Motocyclisme
          + Actualités
          + Patrimoine du sport motocycliste
          + Nous contacter
          + Comment débuter ?
          + Où débuter ?

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   #alternate alternate alternate

   LIGUE MOTO OCCITANIE

   LIGUE MOTO OCCITANIE LE SPORT MOTO EN OCCITANIE

   (BUTTON) MENU
     *   ACCUEIL
     * MOTOCROSS
          + CALENDRIER
          + RÉSULTATS
               o Résultats 2024
               o Résultats 2023
               o résultats 2022
               o Résultats 2021
               o Résultats 2020
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + RÈGLEMENT
          + NUMÉRO À L’ANNÉE
          + LES CIRCUITS
     * CROSS-COUNTRY
          + CALENDRIER
          + RÈGLEMENT
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * ENDURO / KID
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT ENDURO & ENDURO KID
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TRIAL
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + BULLETIN D’ENGAGEMENT
     * VITESSE
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + REGLEMENT
     * RALLYES ROUTIERS
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TOURISME
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * OFFICIELS ET FORMATIONS
          + Désignation des officiels
          + Passer ses Guidons FFM
          + Passer son CASM
          + Diriger & encadrer
               o Affilier son Club à la FFM
               o Devenir Moto-Club Éducatif
               o Devenir EFM
               o Devenir officiel
               o Devenir éducateur
               o Déclaration d’entraînement
               o Licences FFM
               o Déclarer un accident
               o Acheter des guidons FFM
                    # Guidon d’or
                    # Guidon d’argent
                    # Guidon de bronze
     * LA LIGUE
          + Les élus 2024 / 2028
               o Comité Directeur
               o Commission Motocross
               o Commission Vitesse
               o Commission Enduro et Endurance Tout Terrain
               o Commission Trial
               o Commission Rallyes-Routiers et Tourisme
               o Collège Chronométrage
               o Collège Formation
               o Collège Technique
               o Collège Éducatif et Découvertes Sportives
               o Collège Communication
               o Tribunal Régional de Discipline et d'Arbitrage
          + Clubs et EFM
               o Clubs
               o Ecole Française de Motocyclisme
          + Actualités
          + Patrimoine du sport motocycliste
          + Nous contacter
          + Comment débuter ?
          + Où débuter ?

     *
          + ____________________
     *
          +

Mon compte
            ____________________
            ____________________
            [ ] Se souvenir de moi
            (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Se connecter
            Inscription | Mot de passe oublié ?
     *   0

Retour sur le Supermot’ à Lohéac

   21 juin 2021 |  Supermotard |  loheac, supermotard

   Le circuit du Clos d'Ahaut, à Lohéac (35) a été le théâtre de la
   deuxième épreuve du Championnat de France Supermotard insane-parts.com,
   qui était organisée par le MC Roazhon Supermot', l'ASK Lohéac, et le
   CMPN Grand Ouest. Une nouvelle fois, les organisateurs ont réussi à
   mettre en place une épreuve sans faille malgré les conditions
   sanitaires incertaines. La météo capricieuse a changé la donne samedi,
   la pluie ayant forcé la Direction de Course à fermer la partie terre
   pour l'après-midi. Les essais chrono de samedi se sont donc déroulés
   uniquement sur le bitume, tandis que les courses dimanche se sont
   déroulées presque intégralement au sec.

   Germain Vincenot Marchal (Suzuki, team SGR Grau Racing) s'impose dans
   la catégorie reine devant son coéquipier Sylvain Bidart (Suzuki, team
   SGR Grau Racing) et Dylan Techer (TM, TC4R1). C'est Nicolas Cousin qui
   repart cependant avec la plaque rouge.Sylvain Dabert (Husqvarna, team
   Trebad) gagne en S2 devant Alexandre Martins (Yamaha, Les 2 Roues) et
   Raphael Payet (Husqvarna, Team Speedwheel 974).C'est une très belle
   prestation par le team Espagnol SGR Grau Racing qui place 3 pilotes
   dans le top 5 de la catégorie reine. Le team Trebad maintient fermement
   le cap en gardant les plaques rouges en S2 et en Trophée de France
   Challenger grâce à Sylvain Dabert et Thibaut Boujon, et le team Les 2
   Roues prend les commandes du Championnat avec Nicolas Cousin dans la
   catégorie reine, et en S3 avec le jeune Valentino Finucci.

Prestige S1 : belle performance de Germain Vincenot, Cousin prend les
commandes

   Dans la première course, Dylan Techer s'élance en pole position et
   réalise le holeshot, mais Germain Vincenot prend la tête dès le premier
   tour. Il conserve la place de leader jusqu'au drapeau à damier.
   Derrière, les places sont chères et les bagarres font rage. Dylan
   Techer se bat au début avec Ferran Cardus (Suzuki, SGR Grau Racing) et
   parvient à garder l'avantage, mais à trois tours de la fin, il cède
   sous la pression de Nicolas Cousin qui prend la deuxième place de la
   course, tandis que le pilote réunionnais termine troisième. Ferran
   Cardus chute au deuxième tour et effectue une belle remontée jusqu'à la
   sixième place. Sylvain Bidart se bat pendant plusieurs tours aux
   avant-postes avec Axel Marie-Luce (Kawasaki, Madinina). Au sixième
   tour, le pilote Suzuki tombe lors d'un accrochage dans la partie terre
   et repart en 14e place. Marie-Luce termine 4e, alors que Bidart ne
   parvient à remonter que jusqu'à la 8e position. Khounsith Vongsana
   (Honda, Luc1 Owatrol Honda) termine 5e.Dans la deuxième course, le
   départ est donné avec une grille inversée pour les 12 premiers pilotes.
   Les pilotes SGR Grau Racing remontent rapidement et Sylvain Bidart
   prend la tête dès le deuxième tour, suivi par ses coéquipiers Germain
   Vincenot et Ferran Cardus. Même si Vincenot ne lâche rien et met la
   pression à son coéquipier, Bidart bénéficie d'une solide expérience sur
   le circuit de Lohéac et demeure imperturbable. Il reste en tête
   jusqu'au drapeau à damier. Vincenot termine deuxième, suivi par Cardus.
   Derrière, Dylan Techer se bat avec Richard Mondon (Kawasaki), un autre
   pilote réunionnais. Le pilote TM finit par prendre l'avantage et
   termine 4e, suivi par le pilote Kawasaki.C'est donc Germain Vincenot
   qui termine en haut du podium, ce qui est une très belle performance au
   regard de ses blessures du début de saison. Il est suivi par son
   coéquipier Sylvain Bidart et par Dylan Techer. Nicolas Cousin échoue au
   pied du podium à un point, mais il réalise tout de même une bonne
   opération, puisque c'est lui qui est maintenant en tête du championnat
   dans la catégorie reine.Classement épreuve Prestige S1
   1 VINCENOT MARCHAL Germain 47
   2 BIDART Sylvain 38
   3 TECHER Dylan 38
   4 COUSIN Nicolas 37
   5 CARDUS GONZALEZ Ferran 35Classement Championnat Prestige S1
   1 COUSIN Nicolas 77
   2 CARDUS GONZALEZ Ferran 75
   3 BIDART Sylvain 74
   4 TECHER Dylan 72
   5 VINCENOT MARCHAL Germain 67

S2 : Sylvain Dabert consolide sa plaque rouge

   Dans la première course, Sylvain Dabert s'impose rapidement en tête et
   garde le leadership jusqu'au drapeau à damier. Une belle lutte prend
   place pour la deuxième place entre les deux pilotes Husqvarna du team
   Speedwheel 974, Raphaël Payet et Alexis Hoareau. C'est finalement
   Raphaël Payet qui domine, suivi par Alexis Hoareau. Alexandre Martins
   et Arthur Galland, coéquipiers du team Les 2 Roues sur Yamaha,
   terminent respectivement 4e et 5e.Dans la deuxième course, le départ en
   grille inversée rebat les cartes pour les 12 premiers pilotes des
   essais chrono. Il en faudrait plus pour perturber le pilote Trebad, qui
   remonte rapidement pour prendre la tête dès la 4e tour, et s'envole
   vers la victoire. Alexandre Martins tient solidement en deuxième place
   jusqu'à l'arrivée. En troisième place, c'est Raphael Payet qui signe
   une belle course en remontant depuis la 7e position. Belle performance
   également de Thomas Aeschlimann (Honda, Luc1 Owatrol Honda) qui termine
   quatrième. Alexis Hoareau finit cinquième.C'est donc encore un week-end
   parfait pour Sylvain Dabert (Husqvarna, team Trebad) qui ne laisse
   aucune chance à ses concurrents et engrange des points. Il monte en
   haut du podium, suivi par Alexandre Martins et Raphael Payet. Le pilote
   Trebad conserve la plaque rouge avec maintenant 21 points d'avance sur
   Alexis Hoareau au provisoire, tandis qu'Arthur Galland (Yamaha, Les 2
   Roues) conserve sa troisième place à 40 points du leader, mais avec
   seulement 3 points d'avance sur Raphael Payet.

   Classement épreuve S2
   1 DABERT Sylvain 50
   2 MARTINS Alexandre 40
   3 PAYET Raphael 40
   4 HOAREAU Alexis 38
   5 AESCHLIMANN Thomas 32Classement Championnat S2
   1 DABERT Sylvain 125
   2 HOAREAU Alexis 104
   3 GALLAND Arthur 85
   4 PAYET Raphael 82
   5 AESCHLIMANN Thomas 78

Challenger : Thibaut Boujon solidifie sa position

   La catégorie Challenger comporte des qualifications basées sur les
   chronos, ce qui permet de composer des groupes par niveau. 115 pilotes
   étaient engagés ce week-end dans la catégorie. À l'issue des
   qualifications, les 32 meilleurs ont couru dans la série Trophée de
   France Challenger.Thibaut Boujon (Husqvarna, team Trebad), s'impose au
   terme de deux belles courses devant Alexandre Vilaça (Husqvarna) et
   Kevin Guillot (KTM, AP Racing).Le nouveau venu du team Trebad consolide
   ainsi son avance au provisoire, avec 38 points d'avance sur Vilaça,
   tandis que Kevin Guillot marque une belle progression et prend la
   troisième place à 44 points du leader.Classement épreuve Trophée de
   France Challenger
   1 BOUJON Thibaut 50
   2 VILACA Alexandre 42
   3 GUILLOT Kevin 42
   4 DEGROLARD Maxence 33
   5 LATA Michael 29Classement Championnat Trophée de France Challenger
   1 BOUJON Thibaut 118
   2 VILACA Alexandre 80
   3 GUILLOT Kevin 74
   4 DEGROLARD Maxence 74
   5 DELONG Alexis 69

S3 : la victoire pour Melvin Viola

   Après des courses très disputées en S3, et plusieurs pénalités ayant
   été infligées pour départs anticipés, c'est finalement Melvin Viola
   (Fantic) qui monte en haut du podium pour l'épreuve, suivi par Adrien
   Sarda (Yamaha) et Valentino Finucci (Yamaha, Les 2 Roues). Louis Wagner
   (GasGas) et Quentin Prugnières (Husqvarna, Team Speedwheel 974)
   complètent le top 5.Au provisoire du championnat, c'est Valentino
   Finucci qui conserve la tête avec 7 points d'avance sur Louis Wagner et
   Melvin Viola, qui sont à égalité.Classement épreuve S3
   1 VIOLA Melvin 42
   2 SARDA Adrien 41
   3 FINUCCI Valentino 41
   4 WAGNER Louis 40
   5 PRUGNIERES Quentin 38Classement Championnat S3
   1 FINUCCI Valentino 110
   2 WAGNER Louis 103
   3 VIOLA Melvin 103
   4 SARDA Adrien 94
   5 PRUGNIERES Quentin 91

S4: week-end parfait pour Giani Catorc en 85, Joshua Chirot vainqueur en 65

   Dans les catégories des plus jeunes, Giani Catorc (KTM, team
   DoggyStyle) signe le week-end parfait en 85cc, en remportant les essais
   chrono et les deux courses. Il est suivi sur le podium par Mathéo
   Boursillon (Husqvarna, Team Speedwheel 974) et Adam Stojanovic (KTM).
   On retrouve le même trio de tête pour le classement provisoire.Dans la
   catégorie des 65cc, c'est Joshua Chirot (KTM) qui remporte l'épreuve
   devant Florian François (KTM) et Yanis Agat  (KTM). Au provisoire,
   Joshua Chirot reste en tête avec 8 points d'avance sur Florian François
   et 33 sur Loris Precop (KTM).Classement épreuve S4 85
   1 CATORC Giani 50
   2 BOURSILLON Matheo 44
   3 STOJANOVIC Adam 36
   4 PERNAT Jules 36
   5 TROUDE Corentin 36Classement épreuve S4 65
   1 CHIROT Joshua 50
   2 FRANCOIS Florian 44
   3 AGAT Yanis 40
   4 PRECOP Loris 34
   5 AUBRY Louis 33Classement Championnat S4 85
   1 CATORC Giani 120
   2 BOURSILLON Matheo 104
   3 STOJANOVIC Adam 89
   4 TROUDE Corentin 88
   5 PERNAT Jules 80Classement Championnat S4 65
   1 CHIROT Joshua 117
   2 FRANCOIS Florian 109
   3 PRECOP Loris 84
   4 AUBRY Louis 58
   5 AGAT Yanis 55

Les prochaines épreuves

   – 2-3 juillet : Magny-Cours (58), en nocturne
   – 24-25 juillet : Saint-Amand Colombiers (18)
   – 7-8 août : Mirecourt Juvaincourt (88)
   – 4-5 septembre : Escource (40)
   – 16-17 octobre : Villars sous Écot (25)

Nous contacter

   7 Rue André Citroën
   31130 Balma

   Téléphone : 05 61 23 87 68

   Mail : siege@lmoc.fr

   IFRAME: https://news-register.lmoc.fr/subscribe.php

Nos partenaires


   logo ffm site
   logo-region-occitanie-bas-de-page
   Sans titre
   Logo First Racing
   «»

   Flux RSS | Plan du site
   © LIGUE MOTO OCCITANIE 2024 - Tous droits réservés | Un site 6temFlex

     * ACCUEIL
     * MOTOCROSS
          + CALENDRIER
          + RÉSULTATS
               o Résultats 2024
               o Résultats 2023
               o résultats 2022
               o Résultats 2021
               o Résultats 2020
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + RÈGLEMENT
          + NUMÉRO À L’ANNÉE
          + LES CIRCUITS
     * CROSS-COUNTRY
          + CALENDRIER
          + RÈGLEMENT
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * ENDURO / KID
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT ENDURO & ENDURO KID
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TRIAL
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + BULLETIN D’ENGAGEMENT
     * VITESSE
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + REGLEMENT
     * RALLYES ROUTIERS
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TOURISME
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * OFFICIELS ET FORMATIONS
          + Désignation des officiels
          + Passer ses Guidons FFM
          + Passer son CASM
          + Diriger & encadrer
               o Affilier son Club à la FFM
               o Devenir Moto-Club Éducatif
               o Devenir EFM
               o Devenir officiel
               o Devenir éducateur
               o Déclaration d’entraînement
               o Licences FFM
               o Déclarer un accident
               o Acheter des guidons FFM
                    # Guidon d’or
                    # Guidon d’argent
                    # Guidon de bronze
     * LA LIGUE
          + Les élus 2024 / 2028
               o Comité Directeur
               o Commission Motocross
               o Commission Vitesse
               o Commission Enduro et Endurance Tout Terrain
               o Commission Trial
               o Commission Rallyes-Routiers et Tourisme
               o Collège Chronométrage
               o Collège Formation
               o Collège Technique
               o Collège Éducatif et Découvertes Sportives
               o Collège Communication
               o Tribunal Régional de Discipline et d'Arbitrage
          + Clubs et EFM
               o Clubs
               o Ecole Française de Motocyclisme
          + Actualités
          + Patrimoine du sport motocycliste
          + Nous contacter
          + Comment débuter ?
          + Où débuter ?

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   #alternate alternate alternate

   LIGUE MOTO OCCITANIE

   LIGUE MOTO OCCITANIE LE SPORT MOTO EN OCCITANIE

   (BUTTON) MENU
     *   ACCUEIL
     * MOTOCROSS
          + CALENDRIER
          + RÉSULTATS
               o Résultats 2024
               o Résultats 2023
               o résultats 2022
               o Résultats 2021
               o Résultats 2020
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + RÈGLEMENT
          + NUMÉRO À L’ANNÉE
          + LES CIRCUITS
     * CROSS-COUNTRY
          + CALENDRIER
          + RÈGLEMENT
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * ENDURO / KID
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT ENDURO & ENDURO KID
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TRIAL
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + BULLETIN D’ENGAGEMENT
     * VITESSE
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + REGLEMENT
     * RALLYES ROUTIERS
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TOURISME
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * OFFICIELS ET FORMATIONS
          + Désignation des officiels
          + Passer ses Guidons FFM
          + Passer son CASM
          + Diriger & encadrer
               o Affilier son Club à la FFM
               o Devenir Moto-Club Éducatif
               o Devenir EFM
               o Devenir officiel
               o Devenir éducateur
               o Déclaration d’entraînement
               o Licences FFM
               o Déclarer un accident
               o Acheter des guidons FFM
                    # Guidon d’or
                    # Guidon d’argent
                    # Guidon de bronze
     * LA LIGUE
          + Les élus 2024 / 2028
               o Comité Directeur
               o Commission Motocross
               o Commission Vitesse
               o Commission Enduro et Endurance Tout Terrain
               o Commission Trial
               o Commission Rallyes-Routiers et Tourisme
               o Collège Chronométrage
               o Collège Formation
               o Collège Technique
               o Collège Éducatif et Découvertes Sportives
               o Collège Communication
               o Tribunal Régional de Discipline et d'Arbitrage
          + Clubs et EFM
               o Clubs
               o Ecole Française de Motocyclisme
          + Actualités
          + Patrimoine du sport motocycliste
          + Nous contacter
          + Comment débuter ?
          + Où débuter ?

     *
          + ____________________
     *
          +

Mon compte
            ____________________
            ____________________
            [ ] Se souvenir de moi
            (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Se connecter
            Inscription | Mot de passe oublié ?
     *   0

Belle entrée en matière à Nogaro

   6 août 2020 |  Vitesse |  ASM Armagnac Bigorre, C0065, Promosport,
   Nogaro


     Circuit Paul Armagnac
       32110 Nogaro
    05 62 09 02 49
    Site web

   Pour la première étape de cette saison spéciale, la Fédération
   Française de Motocyclisme et l'ASM Armagnac Bigorre accueillaient, ces
   1er et 2 août, les 9 catégories des Coupes de France Promosport. Après
   avoir patienté durant de longs mois, plus de 170 pilotes amateurs et
   amatrices de vitesse ont enfin pu s'expliquer sur le circuit de Nogaro.

PROMOSPORT 1000

   COURSE 1 : UNE COURSE À REBONDISSEMENTS QUI SOURIT À FONTANELLE

   En s'élançant de la 4ème position, Kévin TUREB (Honda) est l'auteur
   d'un excellent départ lui permettant de prendre les commandes de la
   course. Dans les premiers tours, le leader se montre le plus rapide
   mais Benjamin FONTANELLE (Yamaha) et Maxime GUCCIARDI (Yamaha) se sont
   immédiatement menaçants.

   Coup de théâtre, après seulement 4 tours TRUEB est contraint de rentrer
   aux stands à cause d'un problème technique. FONTANELLE en profite alors
   pour s'emparer de la tête de course, aux côtés de GUCCIARDI. Dans la
   foulée, les deux Yamaha sont rejointes par William HERBILLON (Yamaha).

   Au 7ème tour, GUCCIARDI signe le meilleur temps en course permettant de
   creuser un leger écart avec HERBILLON et FONTANELLE. Mais les deux
   pilotes sont bien déterminés à ne pas le laisser filer. En 4ème
   position à 6 tours de l'arrivée, Lothaire HEMMER (Yamaha) est plus
   rapide que le trio de tête et parvient à faire la jonction. Avec plus
   de 10 secondes de retard sur les 4 de devant, Paul Alexandre MAZOT
   (Yamaha) est à la lutte avec Cyril ERUAM (Suzuki) pour le gain de la
   5ème place.
   Dans le 13ème tour HERBILLON et HEMMER se percutent lors d'une manœuvre
   risquée, HERBILLON chute. Le podium semble alors se dessiner, seul
   l'ordre reste à déterminer…

   Les pilotes parcourent leur dernier tour avant que la machine de
   HEMMER, alors 3ème, ne s'enflamme et que la Direction de course ne
   brandisse le drapeau rouge.

   La course s'achève alors, FONTANELLE en sort victorieux devant
   GUCCIARDI. Les événements profitent à Cyril ERUAM qui monte sur le
   podium après avoir dominé Nicolas CRONIER (Yamaha) et Paul Alexandre
   MAZOT respectivement 4ème et 5ème. Suite à sa chute, HERBILLON parvient
   tout de même à rentrer dans les points, il est 14ème. De son côté,
   HEMMER n'est pas classé.

   COURSE 2 : GUCCIARDI CONTIENT FONTANELLE ET TRUEB

   Dans cette course 2, très rapidement un train de pilotes se forme à
   l'avant avec en pointe, le poleman Maxime GUCCIARDI (Yamaha) suivi de
   Kévin TRUEB (Honda), Benjamin FONTANELLE (Yamaha) et William HERBILLON
   (Yamaha). Après deux tours, alors que TRUEB s'empare des commandes de
   la course, HERBILLON se manque au freinage au bout de la ligne droite
   de l'Aviation et retombe à la 6ème place du classement derrière
   Lothaire HEMMER (Yamaha) et Eddy FERRE (Yamaha).

   À la mi-course, GUCCIARDI lutte pour rester dans le sillage de
   FONTANELLE et TRUEB. Dans le même temps, HEMMER et FERRE comblent leur
   retard peu à peu leur retard sur les trois pilotes qui les précèdent.

   Après 11 tours, un train de 5 pilotes se constitue à nouveau pendant
   que William HERBILLON se rapproche pour tenter de venir concurrencer
   les 5 hommes de tête.

   Alors qu'il ne reste plus que 3 tours à parcourir et que GUCCIARDI
   semble prendre l'ascendant, le drapeau rouge interrompt la course suite
   à une chute dans le milieu de peloton.

   Le classement est donc figé… Ainsi, Maxime GUCCIARDI qui l'emporte
   devant Benjamin FONTANELLE et Kévin TRUEB. Pourtant en lutte pour le
   podium, HEMMER, FERRE et HERBILLON se classent respectivement 4ème,
   5ème et 6ème.

PROMOSPORT 600

   COURSE 1 : AEBI VAINQUEUR JUSTE DEVANT MEUNIER

   Très performant en qualifications, Ludovic RIZZA (Yamaha) manque son
   départ et perd de nombreuses positions. À l'inverse, Kilian AEBI
   (Suzuki) et Samuel TRUEB (Honda) en réalisent d'excellents et basculent
   en tête dès le 1er virage.

   Après 3 tours, AEBI se retrouve seul leader suite au problème technique
   de TRUEB contraint à l'abandon. De son côté, le poleman est dans la
   roue de Loïc MEUNIER (Yamaha), en embuscade, un peu plus de 2 secondes
   derrière AEBI.

   Peu avant la mi-course, MEUNIER se détache de RIZZA et recolle au le
   pilote de la Suzuki n°40. Les deux hommes se lancent alors dans un duel
   pour la victoire. De son côté, le poleman tente de garder AEBI et
   MEUNIER à portée.

   Alors que la bataille fait rage aux avant-postes, le drapeau rouge met
   fin à la course, suite à une double chute impliquant Remy GENOUD
   (Yamaha) et Jean-Pierre DUFOUR (Honda) alors 11ème et 12ème. Cet
   incident profite donc à AEBI qui remporte la course devant MEUNIER. De
   son côté RIZZA rattrape son mauvais départ en s'emparant de la 3ème
   place. Au pied du podium, le paddock retrouve Benjamin VAUCHER
   (Suzuki), pas au niveau des trois premiers sur cette course, et le
   jeune Vincent CARRIE (Yamaha) signe une belle 5ème place pour sa grande
   première dans la catégorie.

   COURSE 2 : CETTE FOIS RIZZA RÉUSSIT SON DÉPART ET L'EMPORTE

   En tout début de course, trois des protagonistes de la veille créent un
   groupe de leaders grâce à de bons départs. Il s'agit naturellement de
   l'auteur de la pole position Ludovic RIZZA (Yamaha), Kilian AEBI
   (Suzuki) ainsi que le Suisse Samuel TRUEB.

   Tours après tours, les hommes de tête creusent l'écart alors que
   Benjamin VAUCHER (Suzuki), Loïc MEUNIER (Yamaha) et Cyril CIGANA se
   font pressants. Cependant, TRUEB ne parvient plus à suivre le rythme de
   ses deux adversaires directs.

   Fautif, MEUNIER est contraint de quitter la piste à 7 tours de
   l'arrivée sous présentation du drapeau noir. Deux tours plus tard,
   c'est Kilian AEBI qui est victime d'un coup du sort, un problème
   mécanique l'oblige à stopper son effort, le pilote rentre aux stands.

   Finalement, RIZZA convertit sa pole position en victoire après sa 3ème
   place de la veille. En profitant des déboires d'AEBI, TRUEB monte sur
   la 2ème marche du podium complété par CIGANA qui s'est défait de
   VAUCHER, également contraint à l'abandon dans l'ultime tour. Au pied de
   la boite, le paddock retrouve le jeune Vincent CARRIE (Yamaha) qui
   conclut un premier week-end satisfaisant dans sa nouvelle catégorie.

PROMO 500 CUP

   COURSE 1 : ZIMMERMANN PREMIER VAINQUEUR EN 2020

   Pour cette première course de la saison, les pilotes du Promo 500 Cup
   se présentent sur la grille de départ avec Willem ZIMMERMANN (Honda) en
   pole position. Malgré un départ manqué, ce dernier parvient à intégrer
   un groupe de 4 pilotes complété par Gregory DEBAIX (Honda), Patrice DI
   GREGORIO (Honda) et Baptiste VAUCHER (Honda).

   Après 3 tours, le poleman s'échappe, obligeant ses trois concurrents à
   cravacher pour ne pas se faire distancer. Seulement, à 4 tours de
   l'arrivée, DEBAIX quitte le trio de poursuivants et revient petit à
   petit dans la roue du leader. Dans la foulée, il est imité par VAUCHER
   qui profite d'une passe d'armes entre les deux leaders pour recoller,
   laissant DI GREGORIO, seul pour la 4ème place.

   Malgré ces beaux retours, ZIMMERMANN remporte la course devant DEBAIX
   puis VAUCHER. Quant à DI GREGORIO, il conserve sa place au pied du
   podium.

   COURSE 2 : ZIMMERMAN RÉITÈRE

   Dans le 1er tour, un groupe de 4 se détache en tête de course, on y
   retrouve les mêmes pilotes qu'en Course 1 : Willem ZIMMERMANN (Honda),
   Gregory DEBAIX (Honda), Patrice DI GREGORIO (Honda) et Baptiste VAUCHER
   (Honda).

   À la mi-course, DI GREGORIO est distancé par ses acolytes. Ces trois-là
   s'en vont alors batailler pour la victoire.

   Après plusieurs tentatives de dépassement sur la Honda n°94, DEBAIX
   part à la faute et chute dans l'épingle. ZIMMERMANN signe donc le
   doublé devant VAUCHER qui monte sur la deuxième marche du podium.
   Persévérance récompensée pour DI GREGORIO qui signe une heureuse 3ème
   place. Au pied du podium, le paddock retrouve Nathan MESSAGER (Honda),
   discret ce week-end.

PROMOSPORT 400

   COURSE 1 : DÉBUTS PROMETTEURS POUR NÉGRIER

   Impressionnant en qualifications, le poleman Alexis NEGRIER (Kawasaki)
   prend un excellent départ et file en tête. Diego PONCET (Kawasaki) et
   Ludovic AMOURET (Kawasaki) prennent alors la roue de ce dernier et les
   trois Kawasaki s'échappent.

   Peu avant la mi-course, une Yamaha revient sur les hommes de tête, il
   s'agit de celle de Dorian JOULIN qui se mêle alors à la lutte pour le
   podium. À 3 tours de l'arrivée, les écarts se creusent à l'avant de la
   course, NEGRIER se donne de l'air devant PONCET, AMOURET et JOULIN qui
   peinent à imprimer le rythme.

   Finalement, NEGRIER convertit sa pole position en victoire pour sa
   première course en Promosport 400. De son côté, PONCET s'applique et
   s'empare de la 2ème place devant AMOURET qui complète le podium, et
   JOULIN, 4ème.

   COURSE 2 : NEGRIER DEJA SOLIDE

   Auteur d'un départ tambours bâtant, le poleman et vainqueur en course
   1, Alexis NEGRIER (Kawasaki) est imité par Diego PONCET (Kawasaki) et
   Ludovic AMOURET (Kawasaki). Comme la veille, les trois Kawasaki
   s'échappent.

   À la lutte, le trio de tête laisse échapper de nombreuses secondes au
   profit de leurs poursuivants, notamment Fergus CHRETIENNOT (KTM) qui
   revient dans la roue de Diego PONCET, 3ème, après 5 tours. Dans la
   foulée, AMOURET se manque au freinage et se fait distancer.
   Opportuniste, NEGRIER s'envole en tête.

   Dans les 2 derniers tours, Diego PONCET et Fergus CHRETIENNOT tentent
   de résister au retour de Lucas LINXE (Kawasaki).

   À l'arrivée, NEGRIER célèbre son premier doublé dans la catégorie,
   devant PONCET qui domine CHRETIENNOT après avoir profité de la chute de
   LINXE prit dans son élan dans l'un des ultimes virages. Ce dernier
   échoue à la 19ème place. De son côté, AMOURET conclut tout de même à la
   4ème place.

PROMOSPORT 125

   COURSE 1 : DAHMANI SAISIT SA CHANCE

   Chez les benjamins des Coupes de Frances Promosport, un groupe de 4
   motos se constitue en première partie de course, celui-ci est composé
   d'Evann PLAINDOUX (Suzuki), Gaëtan PRUNIER (Suzuki), Louis CAMUS
   (Suzuki) et du poleman, Enzo DAHMANI (Suzuki) malgré son départ
   compliqué.

   Après 7 tours, alors que la bataille fait rage entre les garçons de
   tête, la course est interromput par un drapeau rouge déclenché par une
   chute intervenue dans le peloton. Le classement est figé au tour
   précédent, c'est donc DAHMANI qui monte alors sur la plus haute marche
   du podium aux côtés de PLAINDOUX, 2ème et PRUNIER, 3ème. Quant à CAMUS,
   il doit se contenter de la 4ème place.

   COURSE 2 : DAHMANI DOMINE UNE NOUVELLE FOIS PLAINDOUX

   Rapidement détachés du peloton, Evann PLAINDOUX (Suzuki) et Enzo
   DAHMANI (Suzuki) s'expliquent aux avant-postes. Dans leur dos, Gaëtan
   PRUNIER (Suzuki) lutte pour garder le duo de tête à portée alors que
   Louis CAMUS (Suzuki) éprouve des difficultés pour imprimer le rythme du
   3ème.

   Juste après la mi-course, la chute de Manon ROBERT (Suzuki), oblige la
   Direction de course à agiter le drapeau rouge. Après quelques minutes,
   les jeunes pilotes s'élancent à nouveau sur la piste pour 5 tours.

   Le poleman DAHMANI conserve la tête de la course grâce à un départ
   rapide. Malgré cela, il se retrouve de nouveau aux coudes à coudes avec
   PLAINDOUX dans les premiers tours. De leur côté, PRUNIER et CAMUS
   profitent du temps perdu par les leaders dans leur duel, pour se
   joindre à eux.

   Finalement, au terme d'une bagarre acharnée, DAHMANI passe la ligne en
   1ère position juste devant PLAINDOUX et PRUNIER. De son côté, CAMUS
   stagne au pied du podium.

WOMEN'S CUP

   COURSE 1 : GAËLLE REMY LARGEMENT VICTORIEUSE DEVANT SA SŒUR

   À l'honneur pour ce premier week-end de courses, les filles de la
   Women's Cup voient Gaëlle REMY (Kawasaki) maitriser son sujet et
   dominer la course de bout en bout avant de monter sur la plus haute
   marche du podium.

   Natacha REMY (Kawasaki) tente de suivre sa sœur mais le rythme imposé
   par celle-ci est trop élevé, elle se contente alors de la 2ème place
   seulement 0''752 devant Beatrice GIRARD (Suzuki), 3ème.

PROMO MASTER

   COURSE 1 : ULMANN SEUL AU MONDE

   En début de course, le poleman Olivier ULMANN (Yamaha) conserve le
   leadership. Il emmène dans sa roue Lionel ANCELIN (Yamaha) et Gérald
   MUTEAU (BMW). Après à peine plus d'un tour, le multiple tenant du titre
   Promo Master, chute et doit abandonner. Opportuniste, ULMANN en profite
   pour fausser compagnie à ANCELIN.

   Dans son dos, Lionel ANCELIN, rejoint par Mickaël VAISSE (Yamaha) et
   Bernard FOURCADET (Yamaha) tentent de gagner leur place sur le podium.

   À l'arrivée, ULMANN l'emporte en cavalier seul alors qu'ANCELIN prend
   le meilleur sur VAISSE et FOURCADET pour le gain de la 2ème place.
   Grand perdant de cette joute à 3, FOURCADET ne monte donc pas sur la
   boite.

   COURSE 2 : MUTEAU : L'ORGUEIL D'UN CHAMPION

   Après une course délicate la veille, Fernando Dos Santos (Kawasaki)
   prend ses responsabilités en début de course et creuse immédiatement
   l'écart. Au second tour, Olivier ULMANN (Yamaha) tente une attaque sur
   Mickaël VAISSE (Yamaha), 2ème, mais part à la faute et redescend à la
   7ème position. De son côté, Gérald MUTEAU (BMW), de retour aux
   avant-postes, en profite et met Mickaël VAISSE sous pression à son
   tour. C'est également le cas de Gabriel ARNAUD (Yamaha) dans son
   sillage.

   Alors que DOS SANTOS est toujours seul en position de pointe, MUTEAU
   échappe à VAISSE et ARNAUD. Cependant, le paddock observe, la belle
   remontée d'ULMANN qui revient dans la roue de la BMW n°93.

   À deux tours de l'arrivée, MUTEAU met les bouchés doubles et distance
   une nouvelle fois ULMANN avant de revenir sur le leader.

   Grâce à un rythme très élevé en fin de course, MUTEAU l'emporte avec
   autorité. À quelques mètres de la ligne d'arrivée, ULMANN dépasse un
   DOS SANTOS en souffrance pour monter sur la deuxième marche du podium !
   Alors qu'il a passé la majeure de partie de l'épreuve en tête le pilote
   de la Kawasaki n°6 doit se contenter de la 3ème place, physiquement
   diminué, il n'a pas pu résister. Quant à VAISSE, le pilote se classe
   4ème tandis qu'ARNAUD chute dans le dernier virage et ne termine pas la
   course.

PROMO SIDE

   COURSE 1 : TED PEUGEOT ET SON PÈRE INTOUCHABLES

   Le duo familial PEUGEOT / PEUGEOT confirme la domination démontrée lors
   des qualifications et l'emporte largement devant PERILLAT / ARIFON, ex
   passager de Manu MOREAU en FSBK. Le side BERTHET / VASSEUR complète le
   podium scratch identique en catégorie Promo 1.

   Notons que les deux premier sont en F600 (600cc) et le troisième en F1
   (1000cc)

   De son côté, au terme d'une belle bataille face au n°26 de BERTHET /
   VASSEUR, le F2 de PAQUERIAUD / LABARGE termine au pied du podium et
   remporte la catégorie Promo 2 devant LACOUR / LACOUR et MICHON /
   MUGNIOT.

   COURSE 2 : L'ÉQUIPAGE PEUGEOT NE TREMBLE PAS

   Bien parti pour l'emporter une nouvelle fois aisément, PEUGEOT /
   PEUGEOT est contraint de passer par la voie des stands et voit donc
   PERILLAT / ARIFON reprendre l'avantage. Il faudra moins 2 tours au side
   n°74 pour reprendre son bien.

   Ainsi, PEUGEOT / PEUGEOT l'emporte pour la deuxième fois du week-end,
   9''515 devant PERILLAT / ARIFON. Sur la troisième marche du podium, le
   paddock retrouve BERTHET / VASSEUR qui a vécu une course isolée entre
   le 2ème et Le F2 LACOUR / LACOUR, vainqueur de la catégorie Promo 2.
   Pour compléter le Top 3 de la catégorie, PAQUERIAUD / LABARGE qui,
   suite à un passage par la voie des stands, perd sa 1ère place et MICHON
   / MUGNIOT se classent respectivement 5ème et 6ème du scratch.

PROMO DECOUVERTE

   COURSE 1 : LOPES L'EMPORTE SEREINEMENT

   Au 1er tour, la chute de Michel ROCQUET (Triumph), dans le cœur du
   peloton, interrompt la course. Les 30 acteurs s'élancent alors une
   nouvelle fois, pour 8 tours.

   Comme en qualification, le poleman Romain LOPES (Yamaha) maitrise son
   sujet et s'impose avec 6''923 d'avance sur son dauphin Nicolas
   TAILLIBERT (Yamaha). Ce dernier résiste au retour de Didier FORTUNE
   (Kawasaki), auteur d'une belle remontée après des premiers tours
   compliqués.

   COURSE 2 : 2 SUR 2 POUR LOPES

   Pour la dernière course du week-end, les pilotes de la catégorie Promo
   Découverte s'élancent sur le Circuit Paul Armagnac de Nogaro.

   Grâce à une course maîtrisée, Romain LOPES (Yamaha) conclut un week-end
   parfait en s'imposant largement devant Nicolas TAILLIBERT (Yamaha) et
   Radouanne EL ALLAM (Yamaha).

SUIVEZ LES COUPES DE FRANCE PROMOSPORT 2020

   Le site internet, dédié aux Coupes de France Promosport,
   www.cdfpromosport.fr, vous propose de suivre en direct tout ce qui se
   passe durant le week-end, infos détaillées, photos, résultats…

   CALENDRIER 2020

   15 et 16 août – Circuit Carole (93) – MC Motors Events
   5 et 6 septembre – Croix en Ternois (62) – ASM Croix en Ternois
   26 et 27 septembre – Anneau du Rhin (68) – MC Passion Vitesse
   10 et 11 octobre – Pau Arnos (64) – Moto Club Pau Arnos
   24 et 25 octobre – Lédenon (30) – MC Lédenon

Contact



   Nom *
   ____________________
   Adresse e-mail *
   ____________________
   Numéro de téléphone
   ____________________
   [ ] Je souhaite recevoir une copie de ce message par e-mail
   Message *
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   hello_______________ ____________________ ____________________
   (BUTTON) ENVOYER (BUTTON) ENVOI EN COURS

Nous contacter

   7 Rue André Citroën
   31130 Balma

   Téléphone : 05 61 23 87 68

   Mail : siege@lmoc.fr

   IFRAME: https://news-register.lmoc.fr/subscribe.php

Nos partenaires


   logo ffm site
   logo-region-occitanie-bas-de-page
   Sans titre
   Logo First Racing
   «»

   Flux RSS | Plan du site
   © LIGUE MOTO OCCITANIE 2024 - Tous droits réservés | Un site 6temFlex

     * ACCUEIL
     * MOTOCROSS
          + CALENDRIER
          + RÉSULTATS
               o Résultats 2024
               o Résultats 2023
               o résultats 2022
               o Résultats 2021
               o Résultats 2020
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + RÈGLEMENT
          + NUMÉRO À L’ANNÉE
          + LES CIRCUITS
     * CROSS-COUNTRY
          + CALENDRIER
          + RÈGLEMENT
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * ENDURO / KID
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT ENDURO & ENDURO KID
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TRIAL
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + REGLEMENT
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + BULLETIN D’ENGAGEMENT
     * VITESSE
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
          + REGLEMENT
     * RALLYES ROUTIERS
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * TOURISME
          + CALENDRIER
          + RESULTATS
          + ACTUALITÉS
          + LA COMMISSION
     * OFFICIELS ET FORMATIONS
          + Désignation des officiels
          + Passer ses Guidons FFM
          + Passer son CASM
          + Diriger & encadrer
               o Affilier son Club à la FFM
               o Devenir Moto-Club Éducatif
               o Devenir EFM
               o Devenir officiel
               o Devenir éducateur
               o Déclaration d’entraînement
               o Licences FFM
               o Déclarer un accident
               o Acheter des guidons FFM
                    # Guidon d’or
                    # Guidon d’argent
                    # Guidon de bronze
     * LA LIGUE
          + Les élus 2024 / 2028
               o Comité Directeur
               o Commission Motocross
               o Commission Vitesse
               o Commission Enduro et Endurance Tout Terrain
               o Commission Trial
               o Commission Rallyes-Routiers et Tourisme
               o Collège Chronométrage
               o Collège Formation
               o Collège Technique
               o Collège Éducatif et Découvertes Sportives
               o Collège Communication
               o Tribunal Régional de Discipline et d'Arbitrage
          + Clubs et EFM
               o Clubs
               o Ecole Française de Motocyclisme
          + Actualités
          + Patrimoine du sport motocycliste
          + Nous contacter
          + Comment débuter ?
          + Où débuter ?

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate

   Toutes les coursesDestinationsThématiquesTypes de courseBlogOffre
   organisateurs
   (BUTTON) fr (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) ____________________

Runner,
pars courir le Monde

   Identifie les courses correspondant à tes envies grâce à plus de 50
   filtres et thématiques de recherche et laisse-toi séduire par leur
   histoire !
   Recherche un lieu, une course...
   Notre sélection

Réserve ton dossard dès maintenant

   [20240106_ciaspolada_gph-32_kcncbt]
   👀 À ne pas manquer !❄️ Neige+1⛰ Montagne
   Trail
   Dim. 5 janvier 2025Date confirmée
   La Ciaspolada
   Italie Fondo
   8 km
   Détails
   Réserver
   [owpkqgajvpuxci40gwlq]
   👀 À ne pas manquer !🌙 Nocturne+7🌊 Bord de mer🏞 Nature🌲 Forêt🏰 Châteaux🤪
   Farfelu🚧 Obstacles🥳 Festif
   Trail
   Sam. 11 janvier 2025Date confirmée
   La Folle Néteï
   France Hillion
   9 km16 km
   Détails
   [echppa1ikoq9slryxebj]
   👀 À ne pas manquer !🏘️ En ville+3🏙 Capitales / Grandes villes⛲️ Parc
   public👶 Parcours enfants & juniors
   Course sur route
   Dim. 12 janvier 2025Date confirmée
   Ecomarathon de Yodogawa
   Japon Osaka
   5 km10 km21,0975 km
   Détails
   Réserver
   [HD-397_ageyl2]
   👀 À ne pas manquer !🌊 Bord de mer+3⛱ Sable🏞 Nature🌲 Forêt
   Trail+1Marche
   Dim. 12 janvier 2025Date confirmée
   Trail Les Mathes - La Palmyre
   France Les Mathes
   10 km11 km25 km50 km
   Détails
   Voir toutes les courses
   À la une

Marathon de Madrid

   [hd04lswj1tg1ggsujpym]
   🇪🇸 Espagne > Madrid
   Dim. 27 avril 2025
   Course sur route
   Marathon de Madrid
   42,195 km21,0975 km10 km
   La capitale espagnole t'attend au tournant !

   Hé non, il n'y a pas que le football à Madrid. La capitale espagnole
   t'accueille pour l'un des plus grands évènements running du pays, le
   Zurich Rock 'n' Roll Running Series Marathon de Madrid ! Les distances
   phares de la course sur route sont au programme avec un 10 km, un
   semi-marathon et bien évidemment, la distance reine du marathon.
   En savoir plus
   Notre sélection

Les Courses à ne pas manquer en France et à l'étranger

   [20240106_ciaspolada_gph-32_kcncbt]
   👀 À ne pas manquer !❄️ Neige+1⛰ Montagne
   Trail
   Dim. 5 janvier 2025Date confirmée
   La Ciaspolada
   Italie Fondo
   8 km
   Détails
   Réserver
   [owpkqgajvpuxci40gwlq]
   👀 À ne pas manquer !🌙 Nocturne+7🌊 Bord de mer🏞 Nature🌲 Forêt🏰 Châteaux🤪
   Farfelu🚧 Obstacles🥳 Festif
   Trail
   Sam. 11 janvier 2025Date confirmée
   La Folle Néteï
   France Hillion
   9 km16 km
   Détails
   [echppa1ikoq9slryxebj]
   👀 À ne pas manquer !🏘️ En ville+3🏙 Capitales / Grandes villes⛲️ Parc
   public👶 Parcours enfants & juniors
   Course sur route
   Dim. 12 janvier 2025Date confirmée
   Ecomarathon de Yodogawa
   Japon Osaka
   5 km10 km21,0975 km
   Détails
   Réserver
   [HD-397_ageyl2]
   👀 À ne pas manquer !🌊 Bord de mer+3⛱ Sable🏞 Nature🌲 Forêt
   Trail+1Marche
   Dim. 12 janvier 2025Date confirmée
   Trail Les Mathes - La Palmyre
   France Les Mathes
   10 km11 km25 km50 km
   Détails
   Voir toutes les courses
   Qu’il vente, qu’il pleuve, qu’il neige

Calendrier des courses à pied

   Retrouve en un coup d’oeil l’intégralité du calendrier des courses sur
   route, trails et marches !
   janvier
   182 courses
   février
   255 courses
   mars
   421 courses
   avril
   645 courses
   mai
   874 courses
   juin
   915 courses
   juillet
   470 courses
   août
   570 courses
   septembre
   950 courses
   octobre
   820 courses
   novembre
   653 courses
   décembre
   277 courses
   Finishers est partout !

Les destinations à l’honneur

   Finishers te permet de voyager grâce à ta passion dans les régions,
   départements et villes qui font la beauté de notre pays. Explore les
   territoires où il fait bon courir !
   [mountain-806915_1920_auftvj]
   Auvergne-Rhône-Alpes
   [AdobeStock_246572589_zewnbc]
   Nouvelle-Aquitaine
   [unsplash-G-jzc1YTk4M]
   Occitanie
   [AdobeStock_173865404_mztfc5]
   Grand Est
   [unsplash-osllB_Ad59Y]
   Bretagne
   [unsplash-ycvDUNFbe5A]
   Provence-Alpes-Côte d'Azur
   Toutes les destinations
   Trouve chaussure à ton pied !

Les courses par thématique

   Laisse-toi inspirer par nos thématiques de course pour trouver celle
   qui correspond à tes envies.
   [wk1d7pwlt6eohodxu5rk]
   🏞 Nature
   4 297 courses
   [ppqabwr84izptra5dsqc]
   🏘️ En ville
   2 563 courses
   [unsplash-jFCViYFYcus]
   🌲 Forêt
   1 814 courses
   [Enfants-Junior_en06ul]
   👶 Parcours enfants & juniors
   1 750 courses
   [Montagne]
   ⛰ Montagne
   1 182 courses
   [dfkjb_o0amgu]
   🌍 Circuit mondial UTMB®
   1 105 courses
   [unsplash-Yw_zzrnvNtk]
   🌊 Bord de mer
   1 013 courses
   [Lacs-etangs]
   🛶 Lacs & étangs
   1 000 courses
   Toutes les thématiques
   Finishers est tout terrain

Les types de course

   Peu importe ta pratique, tu trouveras ton bonheur !
   [aizwxn3f8pzkfe4251fe]

Course sur route

   2 724 courses
   5 km10 km20 kmSemi-MarathonMarathon100kmUltra-MarathonCourse en heure
   [w8leto7pk1u3r3lun5we]

Trail

   3 261 courses
   Trail découverteTrail courtTrail longUltra Trail
   [Rectangle_4_1_eeloof]

Marche

   1 190 courses
   Marche découverteMarche longueMarche Ultra
   [kgcloqccx7qnjmfonjp7]

Triathlon

   822 courses
   Triathlon XSTriathlon STriathlon MTriathlon LIronman 70.3Triathlon
   XLIronman
   [unsplash-formation-rocheuse-sur-lherbe-des-champs-sous-un-ciel-bleu-nu
   ageux-pendant-la-journee-M9O6GRrEEDY]

Gravel

   41 courses
   Gravel découverteGravel moyenne distanceGravel longue distanceGravel
   Ultra Distance
   [unsplash-une-colline-surmontee-dune-tour-bkW59jM4wWg]

Vélo de route

   115 courses
   Cyclosportive découverteCyclosportive moyenne distanceCyclosportive
   longue distanceUltra Cyclisme
   Tous les types de course et leurs distances
   Breaking news

La Gazette du Finisher

   Inconnus, athlètes ou célébrités, à deux pas de chez toi ou au bout du
   monde, découvre les petites et grandes histoires qui font du running ce
   sport si passionnant…
   Finishers
   jeu. 19 décembre 2024 par Finishers
   Asics dévoile sa nouvelle NOVABLAST™ 5
   Coureurs, c’est le moment de vous poser une grande question : êtes-vous
   prêts à dynamiser vos foulées ? Parce que la NOVABLAST™ 5 d’ASICS est
   arrivée, et elle ne plaisante pas. Ce modèle emblématique, déjà adulé
   par les amateurs de course à pied, revient dans une version réinventée
   pour sublimer vos sorties, qu’elles soient longues, rapides ou juste là
   pour déconnecter. Lire la suite
   Finishers
   ven. 13 décembre 2024 par Finishers
   IRONMAN : La course de tous les records
   Dans la vie des sportifs, il existe des défis ultimes qui fascinent,
   motivent et impressionnent. Dans la vie d’un triathlète ce défi ultime,
   c’est l’IRONMAN. C’est une course mythique qui a déjà effleuré au moins
   une fois l’oreille des passionnés de sport. Au-delà d’un simple
   challenge, cet événement représente une vraie quête de dépassement de
   soi. Comme le dit le slogan de la marque, « Anything is possible » avec
   IRONMAN. Lire la suite
   Finishers
   jeu. 12 décembre 2024 par Finishers
   Comment s'inscrire et participer au TCS Marathon de Sydney présenté par
   Asics ?
   En novembre 2024, le TCS Marathon de Sydney présenté par Asics a
   rejoint les très célèbres Marathon de New-York, Boston, Chicago,
   Berlin, Tokyo et Londres au tableau des Abott World Majors. Avec plus
   de 25 000 coureurs en 2024, cette course mythique, héritage des JO de
   l'an 2000, n'a plus rien à prouver ⭐. Naturellement, ce nouveau titre
   oblige quelques modifications dans le processus d'inscription... 😬 On
   t'explique ! 👇 Lire la suite
   Voir toute l'actualité Finishers

Organisateur de course ?

   Mettez en avant vos courses et développez votre visibilité auprès de
   notre communauté de runners !
   En savoir plus
   ®

   La plateforme nouvelle génération qui permet à tous les coureurs quel
   que soit leur niveau, de (re)découvrir le territoire et le patrimoine
   français, en trouvant les courses qui leur correspondent.

   Types de course
   MarathonSemi-MarathonTrailMarcheTous les types de course

   Destinations
   Auvergne-Rhône-AlpesNouvelle-AquitaineOccitanieGrand
   EstBretagneProvence-Alpes-Côte d'AzurToutes les destinations

   Thématiques
   🏞 Nature🏘️ En ville🌲 Forêt⛰ MontagneToutes les thématiques

   En savoir plus
   Offre organisateursNous contacterMes cookiesPolitique de
   confidentialitéConditions générales d'utilisationConditions générales
   de venteMentions légales
   © Tous droits réservés, propriété de Finishers
   Fait entre Lyon et Nantes
   The Open Directory Project.
   ____________________ Search

Directory of Course à pied Resources

   Home > World > Français > Régional > Europe > France > Sports et
   loisirs > Sports > Endurance > Course à pied

   La course à pied en France

Subcategories

     * Course d'orientation
     * Evénements
     * Marathon
     * Semi-marathon
     * Ultra-marathon

Resources in This Category

     * Accorun Villepreux
       http://accrorunvillepreux.free.fr/
       Association de course à pied basée a Villepreux (78), qui regroupe
       plusieurs catégories de coureurs : du 10 km, semi, marathon,
       centbornard, circadiens et raider.
     * Athlétisme Loisir Compétition Vieux-Condé
       http://www.alc-vieux-conde.net/
       Site officiel du club d'athlétisme de Vieux-Condé spécialisé dans
       le cross-country et les courses sur route.
     * Corsica Coast Race
       http://www.corsicacoastrace.com/
       Trail du Cap Corse à Bonifacio, ce sont 180 Km de parcours
       technique en allure libre (ouvert à tous) qui vous attendent.
     * Courses de Strasbourg
       http://www.coursesdestrasbourg.eu/
       Courses pédestre du 5km au semi-marathon, marche et marche
       nordique, à Strasbourg. Inscription en ligne, résultats, photos.
     * Elan Chevaignéen
       http://elanchevaigneen.free.fr/
       Association de course à pied regroupant une vingtaine de coureurs
       de Chevaigné depuis fin 2001. Organisateurs des foulées de
       Chevaigné tous les ans début juillet avec un 10 km et un 4,9 km.
     * Just Run
       http://www.justrun.fr/
       Service de coaching en course à pied du jogging au marathon, sur
       route ou en nature.
     * Les 1000 pattes Macon
       http://millepattesmacon.fr/
       Association de course à pied, pour le plaisir et en groupe, dans le
       Maconnais.
     * Les foulées de St Germain
       http://club.quomodo.com/fsgl/
       4 courses et 1 marche à St Germain Laprade en Haute Loire.
     * Les guibolles bréalaises
       http://lesguibollesbrealaises.e-monsite.com/
       Promouvoir la course à pied dans un esprit de groupe et
       convivialité à Bréal sous Montfort (35)
     * Marseille Trail Club
       http://www.marseilletrailclub.fr/
       Le but d'un club de trail est de créer une dynamique, de regrouper
       le plus grands nombres de coureurs "nature", en leur proposant des
       entraînements en groupes, des sorties longues, des déplacements sur
       des courses en France et l'organisation de sorties off en montagne
       sur plusieurs jours.
     * Running Addict
       http://www.running-addict.fr/
       Récit, conseil et test running, trail et athlé.
     * Saint Brice Athlétisme
       http://www.saint-brice-athletisme.org/
       Association sportive de course sur route, jogging, marche et éveil
       athlétique pour les plus jeunes. Saint-Brice-sous-Forêt (95)
     * Saint Meloir Tout Court
       http://stmeloirtoutcourt.wordpress.com/
       Association sportive de course à pied, sur Saint Méloir des Ondes
       et ses environs, nous voulons partager avant tout, par la pratique
       de ce sport ; convivialité, esprit d'équipe, bonne humeur.
     * Spiridon Aurillac
       http://spiridonaurillac.com/
       Présentation et actualité de ce club du Cantal.
     * Sport & Aventure
       http://www.sport-et-aventure.fr/
       Blog dédié à la course à pied. De nombreuses actualités sont
       publiées régulièrement.
     * Trail du Haut Clunysois.
       http://www.trailduhautclunysois.com/
       Organisation de Course Hors Stade Nature et Trail, Dampierre les
       Ormes (71). France.
     * USSP Course et Nature
       http://sites.google.com/site/usspcourseetnature/
       Association des amateurs de course à pied de la région de
       Saint-Pierre-le-Moûtier (Nièvre).
     * vedas endurance club de course hors stade de st jean de vedas (34)
       http://vedas.endurance.free.fr/
       Site du club de course hors stade vedas endurance de St Jean de
       Vedas (Hérault). Calendrier et résultats de courses, actualités du
       club, diaporamas...

Related Categories

     * Home > World > Français > Régional > Europe > France > Sports et
       loisirs > Sports > Athlétisme
     * Home > World > Français > Régional > Europe > France > Sports et
       loisirs > Sports > Plein air
     * Home > World > Français > Régional > Europe > France > Sports et
       loisirs > Sports > Plein air > Randonnée
     * Home > World > Français > Régional > Europe > France > Sports et
       loisirs > Sports > Endurance > Triathlon
     * Home > World > Français > Sports > Endurance > Course à pied


   Home > World > Français > Régional > Europe > France > Sports et
   loisirs > Sports > Endurance > Course à pied

     __________________________________________________________________


   Thanks to DMOZ, which built a great web directory for nearly two
   decades and freely shared it with the web. About us


   Clicky
   JEU7.com (BUTTON)

     * Site à vendre clé en main

   ____________________ (BUTTON) Chercher

    1. Accueil
    2. Gagner aux courses à réclamer

                        Gagner aux courses à réclamer

Gagner aux courses à réclamer

   Méthode Télécharger
   Gagner aux courses à réclamer

   SOMMAIRE
    1. Introduction
    2. Est-il possible de gagner de l’argent aux courses ?
    3. Comment gagner de l’argent ? Méthode pour être gagnant au turf
    4. La méthode pour gagner au course A réclamer (formation)
    5. Arrivée des courses dans la réunion citée en exemple
    6. Résultat
    7. Conclusion

   Pour jouer aux courses intelligemment, il faut tenir compte d’un
   certain nombre d’indices et de paramètres.

   Parmi les plus importants, la forme du cheval, sa distance favorite,
   l’état du terrain, le jockey et la place au départ.

   Vous devez prendre en compte et analyser toutes ces variables avant de
   choisir définitivement votre favori ou outsiders.

Bien sûr la méthode que je propose est tout à fait légale en même temps qu’elle
n’est pas infaillible.

   Cependant, elle a le mérite d’être très efficace et vous permettra
   d’avoir un regard neuf sur les courses de chevaux désormais.

   Je vais tout vous dévoiler pour détenir votre sélection pour tout type
   de course de plat.

Faites attention au jeu excessif ou pathologique.

   Si vous souffrez de l'un ou de l'autre de ces problèmes, ne restez pas
   isolé, faites vous aider et assister.

Gagner aux courses à réclamer

   Méthode Télécharger
   Gagner aux courses à réclamer
     __________________________________________________________________

                     Le grand secret des courses hippiques

Turf - Le grand secret pour gagner vraiment

   Voir la page
   Turf - Le grand secret pour gagner vraiment

   Mon nom est Pierre Calvete.

   Ça faisait 40 ans que je perdais aux courses !

Jusqu'au jour où...

   Cela m'est arrivé exactement comme la pomme de Newton.

   Après 40 ans de recherches sur les Paris Hippiques, et à la suite d'une
   première découverte qui permet déjà de ne plus perdre...

J'ai Trouvé...

   J'ai trouvé le Grand Secret totalement inédit pour gagner vraiment de
   l'argent aux paris hippiques.

   J'en suis d'autant plus sûr que ce Grand Secret dépend de 2 Facteurs
   Naturels ! Qui dit "Naturels" dit qu'il en sera "Toujours Ainsi" !

   Je vous dévoile ma méthode dans un guide accessible à tous, qui va à
   l'essentiel.

   Elle vous permet de trouver tous les jours les meilleurs chevaux à
   jouer.

   Après 40 années de recherche et plus de 1,1 Million de chevaux
   étudiés...

   Un record en France ! Plus de 9.000 paris. C'est toujours rentable !

   Jamais un pronostiqueur professionnel de la presse écrite ou parlée n'a
   réussi à être bénéficiaire, en pariant toujours le même montant, sur un
   si grand nombre de paris hippiques.

   Déjà plus de 90.000 € de gains bruts avec toujours la même mise de 10
   €. Et ça ne s'arrête pas, comme l'illustre le graphique des gains
   cumulés ci-dessous.

   Voir tous les détails chiffrés dans le livre : écart maximal, capital
   nécessaire, bénéfices nets, etc.

Commentaires d'utilisateurs de la méthode :

     Après 8 jours d'utilisation, j'en arrive à une mise totale de 460 €
     (je mise 10 € par pari et non 1 €) pour un gain total de 842 €, soit
     un bénéfice en 8 jours de 382 €, c'est-à-dire 47,75 € par jour.
     Christophe A.

     J'ai dévoré votre PDF ! Moi qui ne connaissais (quasiment) rien sur
     les chevaux, j'ai appris plein de choses extraordinaires que je ne
     soupçonnais même pas. C'est très enthousiasmant !

     Félicitations car le document est très bien écrit, clair, plaisant à
     lire et surtout, les infos sont riches et bien détaillées.
     Luke N.

     Merci pour votre livre. Après 3 jours d'utilisation, j'ai 290 € de
     bénéfices !
     Bruno Noni N.

Du Jamais Vu !

   Oui ! Il S'agit de Quelque Chose de Nouveau !

   Enfin Vous Pouvez Y Croire !

   Ces résultats hors du commun et pourtant réels proviennent de la prise
   en compte de deux critères naturels.

Ces 2 critères sont simples et naturels.

   Naturel implique qu'il en sera toujours ainsi. Jamais personne ne
   pourra contester ces 2 critères. Personne ne peut contester et faire
   mieux qu'une chose naturelle.

   Simple, parce que ces deux éléments naturels sont très faciles à voir.
   Il suffit de lire la dernière course du cheval et vérifier les deux
   critères. C'est ainsi qu'on peut voir en 30 secondes le cheval à jouer
   en lisant juste la dernière course du cheval dans son journal.

   Comme vous le voyez, c'est très simple et rapide de cibler le cheval à
   jouer dans chaque course. Et pourtant, personne n'y est parvenu.

   Personne n'y est parvenu parce qu'il leur manquait la précision pour le
   premier critère et la totalité du second critère, celui que les grands
   sportifs appliquent.

   Ne pas perdre aux courses, c'est déjà énorme comme économie. Alors
   gagner de l'argent avec sa passion, c'est du rêve !

   Ce grand secret est pourtant simple et à la portée de tout le monde.

   Alors, pourquoi vous en priver ?

   Vous allez vibrer, voir du sport, du spectacle. Gratuitement. Tous les
   jours pendant 20 ans au moins.

   Il y a des courses tous les jours. Elles sont diffusées sur la chaine
   télé Equidia, sur Internet, ou dans le point course PMU de votre
   bistrot de quartier.

   Il y a tous les jours des affaires à faire. Je sais maintenant qu'il
   faut cibler les courses de trot. Ce sont les courses où il se joue le
   plus d'argent.

   Vous pourrez jouer tous les jours jusqu'à 11 chevaux et toucher de très
   gros rapports.

L'avis des lecteurs...

     Je viens de me procurer le guide "Le Grand Secret". J'ai trouvé sa
     lecture lumineuse.

     J'ai joué... Voici ce que ça a donné. Voir Ultissimo, Sacco de Blary
     et, cerise sur le gâteau, Ultimate Glory passer le poteau en tête et
     venir gonfler ma - petite - cagnotte ne peut que vous valoir des
     remerciements et une profonde admiration. Il est évident qu'un jour
     comme celui-ci on ne peut être qu'admiratif devant votre méthode.

     Enfin une méthode performante, qui se distingue des discours des
     "experts de la pifométrie" ! Je vous en remercie et vous renouvelle
     toute mon admiration.
     Jacques P.

     Depuis que je joue en utilisant votre méthode, je suis véritablement
     "bluffé" par les résultats obtenus ! Je vous remercie une nouvelle
     fois pour tout ce que vous apportez à tous les passionnés de turf.
     Bertrand P.

     Cette journée confirme cette tendance :

     17 sélections : 5 gagnants et 10 placés à belles cotes.

     Total mises en gagnant : 17. Total gains : 38,20 €.

     Total mises en placé : 17. Total gains : 27,40 €.

     Total mises du jour : 34. Total gains : 65,60 €. Soit un bénéfice de
     31,60 €.
     Gérard Q.

Pourquoi je vous dévoile mon secret.

   Pourquoi n'ai-je pas gardé ce secret pour moi et essayé de devenir
   riche tout seul ?

   Comme le savent mes amis, la passion de ma vie est la recherche. J'ai
   déjà écrit plus d'une dizaine de livres.

   J'arrive à la fin de ma vie... Alors pourquoi ne pas divulguer mon
   savoir, d'autant qu'il m'a été donné pratiquement par la providence.

   Le plus étonnant de cette méthode est que les rapports ne baissent pas
   ! Pourtant, plus de 700 personnes la jouent tous les jours, et ça
   continue de gagner !

   Je pense que cela est dû au fait qu'il existe beaucoup d'endroits
   différents pour placer ses mises : les points courses, le PMU, le e-PMU
   sur Internet, Zeturf, Unibet, Betclic, Joa, Leturf, Genybet,... Il faut
   relativiser. Les 700 parieurs ne sont pas grand-chose en regard des 6
   millions de turfistes français.

   Avec ce livre à téléchargement immédiat, vous allez apprendre de suite
   quelque chose de nouveau qui fait vraiment gagner de l'argent aux
   courses.

   J'ai failli passer à coté.

   Alors n'hésitez pas...

   Découvrez Le Grand Secret Pour Gagner aux Courses Hippiques

Ce qu'en pensent les parieurs...

     Tout vient à point à qui sait attendre... Je suis content d'avoir eu
     le nez fin pour acheter votre guide. Une très belle cote aujourd'hui
     dans la R4 301 à 29 € gagnant ! Je suis votre conseil en misant 1,50
     € par cheval pour débuter.

     Merci pour cette méthode qui s'annonce très prometteuse.
     Stéphane G.

     J'ai bien reçu votre livre, merci. Je l'ai lu. Il m'a été très
     utile. Comme je vous l'ai dit dans mon message précédent, je voulais
     chercher par moi-même le second critère, et je peux vous dire que
     j'en étais très proche, sauf que je prenais celui-ci "dans l'autre
     sens"...

     C'est avec un très grand respect que je vous remercie de m'avoir
     appris des choses capitales sur le monde des courses.

     Encore bravo pour toutes ces années de recherche et pour être arrivé
     à cette méthode. Une méthode que je ne révélerai à personne, par
     respect envers le grand Monsieur que vous êtes. Merci à nouveau.
     Marc A.

Et ce n'est pas tout...

   Si vous achetez aujourd'hui, j'ajoute un second livre offert en cadeau
   : Comment Devenir Parieur Professionnel (Guide Unique en France !)

   Dans ce petit livre extraordinaire, vous apprendrez à devenir
   bookmaker, à vendre vos paris, à parier alors que la course est
   partie,...

   Que des choses incroyables pour un turfiste français.

   Ce guide vous permettra d'être en avance sur tous les autres parieurs
   français.

Voici une partie de ce que le guide Le Grand Secret vous révèle :

     * Les deux fondamentaux aux courses hippiques (page 8).
     * Pourquoi parier sur les courses de trot (page 9).
     * Exemples réels de la méthode avec premier résultat sur 8 561
       chevaux (pages 10 à 22).
     * La découverte du "subséquent temporel" : une révolution dans le
       monde des parieurs hippiques (page 23).
     * Comment j'ai obtenu plus de 90.000 € de gains bruts en misant
       seulement 1.860 € (page 24).
     * Une exception subtile oubliée par tous les parieurs (page 25).
     * Toutes les explications pour remplir votre ticket au PMU (page 29).
     * Un Robot Turf calcule la méthode pour vous (page 30).
     * Faut-il jouer Gagnant ? Placé ? En report ? Réponse (page 31).
     * Comment jouer un seul cheval par jour et lequel ? Réponse page
       (32).
     * Quel est le capital nécessaire pour jouer Le Grand Secret (page
       32).
     * Comment jouer pour ne pas subir d'écart (page 33).
     * Les meilleurs sites web pour parier (page 34).
     * L'astuce sur les chevaux étrangers (page 34).
     * La réponse aux interrogations des acheteurs de la méthode (page
       35).
     * Les meilleurs drivers et jockeys (page 36).
     * Le 3ème critère naturel qui permet d'atteindre des bénéfices sur
       12.800 paris (page 37).
     * L'autre secret incroyable pour les courses de trot monté (page 38).
     * Mes 3 autres petites astuces pour encore améliorer les gains avec
       l'âge des chevaux, le changement de driver et le bouchon dans les
       oreilles des chevaux (page 39).

   Se déplacer d'hippodrome en hippodrome avec ses proches, aller dans le
   point courses du bistrot du coin, regarder le Tiercé à la télé sont des
   moments privilégiés. Des petits bonheurs quotidiens et d'une grande
   convivialité.

   Bien que nous, joueurs, soyons contraints de jouer les uns contre les
   autres, nous avons le sentiment malgré tout, d'appartenir à une même
   famille.

   Vous verrez votre cheval, il défendra sa chance comme pas un. Tous les
   chevaux donnés par la methode font la course de leur vie.

   Vous devez posséder le Grand Secret pour connaître des émotions
   intenses et gagner vraiment aux courses hippiques.

Vous disposerez de la Meilleure Méthode qui existe en France.

   Vous pourrez faire les meilleurs paris au jeu : Simple, 2/4, Couplé
   Trio, Tiercé, Quarté, Multi, Pick5, Quinté, car ces chevaux arrivent en
   général avec de grosses côtes.

   J'offre 1.000 € à qui trouve mieux. Mieux serait une méthode qui est
   davantage bénéficiaire après 10.000 paris joués avec toujours la même
   mise.

   Je vous garantis que les chevaux donnés par la méthode ce guide seront
   toujours, toujours les plus performants dans les courses qu'ils
   disputeront. Pour que les rapports restent toujours aussi conséquents,
   je suis obligé d'augmenter le prix de cette méthode N°1 en France. Donc
   un conseil : profitez du prix actuel.

Turf - Le grand secret pour gagner vraiment

   Voir la page
   Turf - Le grand secret pour gagner vraiment
     __________________________________________________________________

                            La Stratégie Méca-Turf

Méca-Turf

   Méthode Télécharger
   Méca-Turf

   Une réelle opportunité pour tous les Turfistes !

   Voici enfin une stratégie qui va vous permettre de gagner de l'argent
   au PMU.

Presque trop simple pour être vrai...

   Et pourtant... ça fonctionne à merveille !

   En 3 pages vous aurez compris comment gagner en moyenne 1760€ par an.

Une stratégie perfomante à la portée de tous !

   Pour gagner au PMU voici le début de la recette :
     * On joue uniquement au JEU SIMPLE PLACE
     * On joue uniquement sur la course support Quinté
     * On joue uniquement les courses de trot

Voici le bilan financier de 2012 à 2017 sur la base de 10€ la mise.

   Années Investissement Total gains Bénéfices Nets

   2012 760€ 1986,9€ + 1226,9€

   2013 850€ 1770,9€ + 920,9€

   2014 870€ 2643,3€ + 1773,3€

   2015 800€ 1141,5€ + 341,6€

   2016 880€ 1981,9€ + 1101,9€

   2017 630€ 5824,6€ + 5194,6€

   TOTAL 4790€ 15349,1€ + 10559,1€

Toutes les années sont bénéficiaires !

   Moyenne des gains 2558€/an pour un investissement de 798€/an soit un
   bénéfice net moyen de 1760€/an.

   Commander la stratégie MECA-TURF et recevez notre fichier PDF avec les
   explications et exemples.

   Notre stratégie fonctionne grâce à un concept que très peu de Turfistes
   connaissent mais qui est pourtant très rémunérateur.

   Nous vous donnerons les infos pour trouver le cheval à jouer et le
   concept de gestion de mise.

   Notre stratégie permet à tous de jouer même avec 2€ de mise de base !

Méca-Turf

   Méthode Télécharger
   Méca-Turf
     __________________________________________________________________

   Site 1TPE prêt à vendre + articles

Site 1TPE prêt à vendre + articles

   Un site 1TPE prêt à vendre et des dizaines d'articles rédigés !
   Certains webmasters n'osent pas se lancer le challenge de bâtir des
   sites internet complets. Créer son propre site peut cependant être une
   alternative alléchante si on espère vendre sur internet. Ceci, à
   condition de maîtriser certains aspects pour construire un code source
   pertinent et être capable de gérer l'optimisation de ses contenus.
   Cependant, si votre but est de gagner de l'argent en proposant des
   produits en ligne, l'achat de ce site internet rentable sur la
   thématique des jeux d'argent peut s'avérer être une stratégie web
   pertinente.
   Article Méthode
   Pack pro turf 17 livres numériques

Pack pro turf 17 livres numériques

   Pack pro turf pour gagner beaucoup plus souvent au jeux turf pmu +
   bonus.
   Article Méthode
   Comment doubler votre capital aux paris sportifs

Comment doubler votre capital aux paris sportifs

   Découvrez une nouvelle méthode qui associe des combinaisons de 3
   rencontres sportives à une gestion financière adaptée. Il en résulte la
   possibilité de doubler votre capital de jeu aux paris sportifs.
   Article Méthode
   Comment tout savoir sur les paris sportifs ?

Comment tout savoir sur les paris sportifs ?

   Vous rêvez de tout savoir sur les paris sportifs pour maximiser vos
   gains en effectuant les meilleurs pronostics ? Alors la méthode
   présentée dans cet ouvrage est faite pour vous. Avec toutes les
   informations contenues dans ce livre numérique, vous serez tout à fait
   capable de remporter des sommes impressionnantes en un temps record.
   Article Méthode
   Les meilleures astuces du PMU

Les meilleures astuces du PMU

   Les turfistes chevronnés qui partagent leurs meilleures astuces pour
   gagner au PMU sont rares. Et pourtant, certains osent briser la loi du
   silence pour partager leur expérience dans le domaine des paris
   hippiques. Didier Serce est l'un d'eux. Il a commencé comme vous, en
   pariant sans trop y croire au quinté du jour ou au jeu simple gagnant.
   Au début, il n'était rien d'autre qu'un passionné de courses de
   chevaux. C'est en se rendant à l'hippodrome le plus proche de chez lui
   régulièrement qu'il a fait un constat édifiant.
   Article Méthode
   Comment gagner au quinté plus

Comment gagner au quinté plus

   Être capable d'établir un pronostic gagnant en devinant l'arrivée des 5
   premiers chevaux dans l'ordre ou même le désordre peut vous donner une
   chance de gagner le quinté plus. Grâce à cet ouvrage complet et
   méthodique, vous apprendrez comment remporter le jackpot. Devenez un
   turfiste expert aux paris hippiques avec une mise de départ de
   seulement 4€.
   Article Voir la page
   Comment devenir un turfiste gagnant ?

Comment devenir un turfiste gagnant ?

   La crise économique actuelle nous pousse à avoir une gestion financière
   exceptionnelle, même si nous sommes pauvres. Dans un monde pareil,
   difficile de ne pas se laisser tenter à rêver de gagner un peu d'argent
   facilement en misant aux paris hippiques. Le turf est un jeu simple
   mais rigoureux. Une fois certaines connaissances acquises, ce jeu
   d'argent pourra vous permettre de gagner des petites sommes comme de
   remporter le pactole dès votre première mise. En étant capable
   d'établir les bons pronostics, vous pourrez au minimum arrondir vos
   fins de mois. Et si vous rêvez de devenir millionnaire, vous avez
   peut-être la réponse à vos questions dans les lignes qui suivent.
   Article Méthode
   Trot, tiercé en 6 avec TrioSixOr

Trot, tiercé en 6 avec TrioSixOr

   Apres enfin un quinté+ de trot qui paye, voici TrioSixOr qui permet de
   sélectionner 6 chevaux à jouer en combiné avec une rentabilité extrême.
   On touche plus d'un tiercé (ordre ou désordre) sur trois !
   Article Méthode
   Savoir encyclopédique sur les paris sportifs

Savoir encyclopédique sur les paris sportifs

   Pour tout savoir sur les paris sportifs, on a tendance à croire qu'il
   n'est question que d'expérience. D'après l'opinion générale, il
   suffirait de miser année après année pour forger son expertise. Certes,
   au fil du temps, vous repérerez sans doute les bonnes et les mauvaises
   tendances pour miser. Mais combien de temps pourriez-vous gagner en
   accélérant votre apprentissage et en vous formant dès maintenant ? Vous
   initier simplement aux bases fondamentales vous permettra de remporter
   une grande partie des paris sportifs auxquels vous participerez.
   Article Méthode
   Gagner au PMU à coup sûr ?

Gagner au PMU à coup sûr ?

   Rares sont les turfistes qui ne cherchent pas, un jour ou l'autre, à
   comprendre comment gagner au PMU à coup sûr. Ceci, dans l'objectif de
   vraiment rentabiliser leur passion des paris hippiques. Bien sûr, ça
   fait rêver de se dire qu'on peut dégager un complément de revenu en
   tirant profit des jeux d'argent. Quand on étudie les probabilités, on
   réalise cependant assez rapidement que les gagnants réguliers sont
   assez rares dans ce secteur. La raison à ça est simple comme bonjour.
   Pour être capable de pronostiquer les courses de chevaux sur lesquelles
   vous souhaitez jouer, il faut apprendre certains tuyaux fondamentaux
   appliqués par les meilleurs bookmakers.
   Article Méthode
   Comment gagner 100 000 euros aux paris sportifs

Comment gagner 100 000 euros aux paris sportifs

   Livre numérique qui décrit différentes méthodes visant à obtenir des
   bénéfices aux paris sportifs. L'une d'elle dégage mathématiquement un
   bénéfice de 100 000 euros tout en admettant 2 pronostics erronés.
   Article Méthode
   Visi-Turf

Visi-Turf

   Il n'y a pas de secret, les personnes qui gagnent de l'argent aux
   courses font partie de l'entourage des chevaux, les propriétaires,
   entraîneurs ou jockeys.
   Article Méthode
   Comment gagner au pari foot ?

Comment gagner au pari foot ?

   Vous rêvez de gagner au pari foot plus souvent, mais vous ne savez pas
   comment faire ? Alors la suite va sûrement beaucoup vous intéresser.
   Même si les parieurs sportifs professionnels n'aiment pas partager
   leurs astuces, certains acceptent parfois de déroger à la règle. C'est
   pour cette raison qu'aujourd'hui, vous allez découvrir le secret ultime
   pour remporter tous vos paris.
   Article Méthode
   Les 7 méthodes fiables pour gagner plus au turf

Les 7 méthodes fiables pour gagner plus au turf

   Fabuleux ! D'après les professionnels du turf. Dans ce guide simple et
   complet il y a tout pour gagner à toutes les courses. C'est en quelque
   sorte la bible du turf.
   Article Voir la page
   Bénéfices à long terme ? Encyclopédie du Turf !

Bénéfices à long terme ? Encyclopédie du Turf !

   Vous êtes un adepte de turf, mais vous n'avez encore jamais réussi à
   mettre en place une stratégie qui vous permettre de véritablement faire
   des bénéfices à long terme aux courses hippiques ? Ne vous inquiétez
   plus. Toutes les ficelles pour effectuer les bons pronostics vous sont
   expliqués point par point.
   Article Méthode
   Turf: indice CJE auto

Turf: indice CJE auto

   Plusieurs milliers d'euros à la clé en jeu simple, couplé, trio,
   quarté, quinté. L'indice CJE vous permettra d'élargir vos connaissances
   en matière hippique.
   Article Méthode
   Turf investissement bénéficiaire

Turf investissement bénéficiaire

   À partir d'un échantillon de 730 courses dont le bilan est déficitaire,
   il vous est présenté une méthode qui convertit les pertes de jeu en un
   capital bénéficiaire ! À posséder absolument !
   Article Méthode
   Combines d'entraîneurs pour gagner les courses

Combines d'entraîneurs pour gagner les courses

   Combines d'entraîneurs et jockeys pour faire l'arrivée dans les 3
   premiers.
   Article Méthode
   Les 2 combinaisons magiques du quinté+

Les 2 combinaisons magiques du quinté+

   Les 2 tickets magiques pour gagner au quinté+. Comment faire tous les
   chevaux au quinté+ avec 36 euros. Le secret du bon dosage et 36 autres
   choses sont dans ce livre monument.
   Article Voir la page
   L'encyclopédie du turf

L'encyclopédie du turf

   Comment faire des bénéfices à long terme aux courses hippiques : un
   ancien lad jockey balance tout.
   Article Méthode
   Facile : un pronostic de jeu simple gagnant

Facile : un pronostic de jeu simple gagnant

   Effectuer un pronostic simple gagnant est l'une des premières
   connaissances à acquérir quand on se lance dans les paris hippiques. Le
   jeu simple gagnant n'est, en effet, pas le jeu le plus rémunérateur au
   turf. Mais les joueurs professionnels connaissent son potentiel. Ils
   savent très bien qu'il présente l'avantage d'être le plus intéressant
   en termes de régularité. Il est bien plus fréquent de parier sur un
   cheval gagnant ainsi, plutôt qu'en pronostiquant les cinq premiers
   chevaux du peloton de tête. À l'inverse du quinté +, le jeu simple
   gagnant est, comme son nom l'indique, simple et très souvent gagnant.
   Pour maximiser vos chances de gagner à coup sûr au PMU, le plus
   intéressant est donc de s'y intéresser sérieusement.
   Article Méthode
   Les Supers Bases les plus rentables pour gagner aux courses hippiques

Les Supers Bases les plus rentables pour gagner aux courses hippiques

   Profit Turf est un ouvrage qui ne s'encombre pas des futilités d'usage.
   Contrairement à la majorité des conseils livrés sur les paris
   hippiques, il se concentre sur les plus originaux et inédits.
   L’objectif est de faire de vous un bookmaker professionnel en un
   claquement de doigts. Vous souhaitez remporter tous vos paris dès
   aujourd'hui ? Alors continuez à lire ce qui va suivre...
   Article Méthode
   Combines d'entraîneurs PMU turf

Combines d'entraîneurs PMU turf

   Découvrez les combines d'entraîneurs pour gagner aux courses PMU.
   Article Méthode
   Les méthodes les plus jouées au turf

Les méthodes les plus jouées au turf

   N'avez-vous jamais remarqué que tous les pronostiqueurs pariaient
   habituellement sur les mêmes chevaux en permanence ? Certes, de cette
   manière, ils sont assurés de perdre le moins d'argent possible. Mais vu
   que tout le monde suit bêtement la même stratégie, aucun n'est en
   mesure de décrocher le jackpot ou de faire fortune grâce aux paris
   hippiques. Même si on a tendance à croire le contraire, les méthodes
   les plus jouées au turf sont loin d'être les plus rentables.
   Article Méthode
   Comment gagner au Poker avec Stéphane Chancel

Comment gagner au Poker avec Stéphane Chancel

   Beaucoup de personnes aimeraient comprendre comment gagner au Poker à
   tous les coups. Quand on connait les sommes faramineuses qui sont
   accumulables par ce biais, on comprend vite pourquoi. Stéphane Chancel
   vous livre tous ses conseils dans un ouvrage complet, parfaitement
   adapté aux débutants. En tant que joueur professionnel depuis plus de
   30 ans, il connaît toutes les techniques pour maximiser vos chances de
   remporter la victoire systématiquement.
   Article Méthode
   Pack turf : le grand secret et turf investissement

Pack turf : le grand secret et turf investissement

   Ce pack regroupe deux livres numériques incontournables : le grand
   secret pour gagner vraiment aux courses + turf investissement (gratuit
   !)
   Article Méthode
   Comment gagner aux courses PMU

Comment gagner aux courses PMU

   Vous êtes un amateur de paris sportifs ? Alors vous n'êtes sans doute
   pas sans ignorer que gagner aux courses PMU peut s'avérer complexe.
   Ceci en particulier, quand on s'y connaît relativement peu en courses
   de chevaux. Les turfistes qui connaissent les astuces pour débusquer le
   cheval gagnant à toutes les courses ne sont pas du genre à les partager
   sans concession.
   Article Méthode
   1 an de pronostics EuroMillions

1 an de pronostics EuroMillions

   Vous avez toujours rêvé de découvrir un beau jour une méthode pour
   gagner à l'EuroMillions qui fonctionne vraiment ? Ceci dit, vous pensez
   ne pas être suffisamment chanceux pour devenir les numéros du loto qui
   peuvent changer votre vie ? Peut-être pensez-vous que les autres jeux
   d'argent sont plus rentables ? Après tout, le quinté + est connu pour
   ravir les turfistes. Quant aux jeux de grattage, il n'y a qu'à se
   rendre au bar-tabac le plus proche pour constater qu'ils sont loin
   d'être démodés.
   Article Méthode
   Le Pack Turf

Le Pack Turf

   Réussir à dénicher des méthodes complètes et authentiques pour
   maximiser ses chances de gagner aux courses est parfois compliqué.
   C'est surtout vrai quand on débute dans le milieu des paris sportifs.
   Pierre Calvete est un homme qui a voulu remédier absolument à ce manque
   d'informations hippiques flagrant. Ce pack turf est indispensable à
   tout pronostiqueur hippique qui se respecte un minimum. À l'intérieur,
   vous retrouverez deux de ses meilleurs best-sellers. En appliquant
   conjointement les méthodes cruciales à votre succès présentées dans ces
   guides par le bookmaker, vous serez en mesure d'engranger des gains
   colossaux tout en vous constituant un investissement rentable sur le
   long terme.
   Article Méthode
   100000 euros avec les paris sportifs ?

100000 euros avec les paris sportifs ?

   Qui n'a jamais rêvé de gagner 100 000 euros du jour au lendemain ? Même
   si la fortune ne fait pas le bonheur, il faut admettre qu'elle aide
   tout de même un petit peu. De plus, recevoir beaucoup d'argent d'un
   coup, ça vous ouvre forcément les portes de nouvelles opportunités dans
   votre vie. Une plus grande maison, une plus jolie voiture... Toutes ces
   choses sont simples à acquérir rapidement grâce aux paris sportifs.
   Article Méthode
   Investissement bénéficiaire dans les paris hippiques

Investissement bénéficiaire dans les paris hippiques

   Même les turfistes les plus aguerris vous le confirmeront, investir
   dans les paris hippiques peut vous rendre riche très rapidement. Mais
   pour en arriver là, il faut être capable de distinguer les mauvais des
   très bons coups à jouer. Ainsi, n'importe quel parieur, même en étant
   complètement débutant en jeux d'argent, est capable de comprendre
   comment gagner aux courses de chevaux. Si ces informations peuvent vous
   servir pour miser et remporter le jackpot de toutes les courses du
   jour, il peut sembler pertinent de s'y attarder si on souhaite devenir
   turfiste.
   Article Méthode
   Méthode Jeu Simple Gagnant

Méthode Jeu Simple Gagnant

   S'enrichir grâce aux paris hippiques est tout à fait possible. Et ce,
   même si vous n'êtes pas un expert en courses de chevaux. Néanmoins, en
   apprenant certaines bases pour peaufiner vos pronostics, vous pourrez
   multiplier vos gains facilement. Le coffret Méthode Jeu Simple Gagnant
   ne rassemble pas moins de 20 ouvrages numériques. Ils sont tous
   destinés à vous aider à comprendre la logique des paris hippiques. Ce
   pack turf regroupe un ensemble de techniques que suivent les meilleurs
   pronostiqueurs avant de valider leurs mises. Si vous considérez avoir
   perdu assez d'argent comme ça, comprenez comment transformer votre mise
   initiale en pactole conséquent.
   Article Méthode
   Comment gagner à l'EuroMillions ?

Comment gagner à l'EuroMillions ?

   Téléchargez La Méthode Ultime pour Gagner à l'Euro Millions et une clé
   passe-partout pour accéder à tous les pronostics pendant un an, à
   partir du prochain tirage (Mardis et Vendredis).
   Article Méthode
   La stratégie gagnante

La stratégie gagnante

   Vous avez entre vos mains et grâce à la méthode stratégie gagnante,
   vous disposez maintenant d'un auxiliaire incomparable pour détecter les
   bons chevaux.
   Article Méthode
   Comment gagner au Loto Foot 7

Comment gagner au Loto Foot 7

   Les amateurs de paris sportifs s'attardent rarement sur le jeu du loto
   foot. Il faut dire que les grilles gagnantes proposées ne rapportent
   pas autant que l'Euro Millions. Ici, il n’est question que de quelques
   centaines d'euros de gains. À première vue, il faut avouer qu'il ne
   s’agit pas du jeu le plus rémunérateur. Pourtant, apprendre comment
   gagner au loto foot 7 peut être intéressant pour vous.
   Article Méthode
   Devenir turfiste

Devenir turfiste

   Voici comment gagner aux courses hippiques... un livre complet, rédigé
   en trois parties par un turfiste professionnel de sorte que même un
   débutant peut commencer à jouer et engranger des bénéfices !
   Article Méthode
   7 méthodes fiables pour gagner au turf

7 méthodes fiables pour gagner au turf

   Le 7 est votre chiffre porte-bonheur ? Ça tombe bien, parce que cet
   ouvrage a le potentiel de changer votre vie. Amateur de courses
   hippiques, vous n'avez encore jamais été capable de réussir à gagner au
   turf ? Rassurez-vous. En poursuivant votre lecture, vous n'aurez plus
   jamais à ressentir la peur de rater vos pronostics. Parce que ce que
   vous allez apprendre dans ce guide va métamorphoser votre perception de
   la manière dont il faut parier aux courses de chevaux.
   Article Voir la page
   Une combine PMU infaillible

Une combine PMU infaillible

   Réussir à pronostiquer correctement les courses de chevaux a toujours
   fait rêver les joueurs modestes qui ne comprennent pas l'attitude des
   turfistes aguerris. Différencier un cheval gagnant d'un mauvais
   trotteur n'est pas donné à tout le monde. Malheureusement, et comme
   pour toute discipline sportive, le domaine des paris hippiques est
   favorable aux parieurs qui osent sortir des sentiers battus.
   Naturellement, une combine PMU fiable vous donnera inévitablement de
   meilleures chances de miser sur le cheval gagnant. Mais ceci reste
   impossible si vous continuez à croire que deviner la combinaison
   gagnante est réservée à l'élite des pronostiqueurs. Aujourd'hui, vous
   avez la possibilité d'établir le pronostic parfait par vous-même, sans
   dépendre du moindre comparateur de côtes.
   Article Méthode
   Comment faire des bénéfices au loto foot 7

Comment faire des bénéfices au loto foot 7

   Découvrez une nouvelle stratégie de jeu qui permet non seulement de
   gagner mais surtout de dégager des bénéfices au jeu loto foot 7 !
   Article Méthode
   Doubler son capital en gagnant aux paris sportifs

Doubler son capital en gagnant aux paris sportifs

   Gagner aux paris sportifs à coup sûr vous fait rêver ? Ne cherchez plus
   à vous prendre la tête en étudiant les comparateurs de cotes
   disponibles dans la presse sportive. Ces derniers sont, la plupart du
   temps, complètement erronés ! Ils ne font que vous leurrer avec des
   promesses sans fondement. Cette méthode, en revanche… Elle pourrait
   très changer votre vision des choses sur les paris sportifs.
   Article Méthode
   Comment gagner aux courses hippiques

Comment gagner aux courses hippiques

   Vous êtes un adepte de courses de chevaux et vous rêvez de remporter
   tous vos paris hippiques ? Pierre Calvete a la solution parfaite pour
   vous. Ce turfiste professionnel et passionné a passé plus d'une
   quarantaine d'années à effectuer des pronostics sportifs. Chaque jour,
   il a expérimenté sans relâche, encore et encore, toutes les techniques
   possibles et inimaginables pour systématiquement gagner aux courses.
   Aujourd'hui, il est désormais en mesure de vous proposer une recette
   miracle pour toujours miser sur le cheval gagnant.
   Article Voir la page
   Foot Betting Booster

Foot Betting Booster

   Gagner de l’argent en pariant au foot semble être à la portée de tous à
   première vue. Ça paraît d'autant plus intéressant de s'essayer à cette
   discipline quand on réalise à quel point il est facile de se faire de
   l'argent grâce aux paris sportifs. Certains joueurs professionnels en
   ont d'ailleurs fait leur activité dans le plus profond secret.
   Article Méthode
   Livre pour tout savoir sur les paris sportifs

Livre pour tout savoir sur les paris sportifs

   Nouveau livre sur les paris sportifs avec méthodes inédites et gestion
   financière de pro.
   Article Méthode
   57 systèmes réducteurs pour le loto foot 7

57 systèmes réducteurs pour le loto foot 7

   Sur la base de conditions réalistes, ce livre numérique permet aux
   joueurs du loto foot 7 de réduire les mises pour un nombre de triplés
   et de doublés non systématiquement proposés par la FDJ !
   Article Méthode
   8 livres numériques pour gagner de l'argent avec Pierre Calvete

8 livres numériques pour gagner de l'argent avec Pierre Calvete

   Et si vous n'aviez plus à compter sur la chance pour réussir à gagner
   aux jeux d'argent tous les jours ? Que vous préfériez les paris
   sportifs tels que le loto foot, ou encore les jeux de casino comme la
   roulette, il y a un homme qui peut vous aider. Son nom est Pierre
   Calvete.
   Article Voir la page
   Les méthodes turf

Les méthodes turf

   Les sélections bénéficiaires à masse égale au jeu simple gagnant et
   couplé. L'inconsistance de l'information, gagner contre les autres
   parieurs.
   Article Méthode
   Systèmes réducteurs pour le Loto Foot

Systèmes réducteurs pour le Loto Foot

   Trouver des systèmes réducteurs pour le loto foot 7 n'est pas compliqué
   en soi. En tout cas à première vue. Par contre, de là réussir à
   dénicher des informations fiables pour empocher le pactole... C'est une
   toute autre histoire. Dans la vie, il existe certaines formules
   mathématiques qu'on ne pourra jamais deviner si personne ne nous les
   explique. La plupart d'entre elles sont ennuyeuses et inutiles.
   Article Méthode
   Les courses à réclamer

Les courses à réclamer

   Cette méthode permet vraiment de Gagner dans les Courses à Réclamer. Et
   aussi de Gagner dans les Courses à Handicap qui composent 95% des
   Tiercé Quarté Quinté d'Obstacles et de Plat.
   Article Voir la page
   Méthode ultime gagner paris sportif foot

Méthode ultime gagner paris sportif foot

   Méthode pour gagner au pari sur le foot avec 75% de réussite.
   Article Méthode
   TrioSixOr : Trot et Tiercé

TrioSixOr : Trot et Tiercé

   La différence entre un bookmaker et un simple amateur de paris
   sportifs, c'est le fait que l'un soit un gagnant constamment, tandis
   que l'autre ne l'est qu'occasionnellement. En général, les joueurs
   professionnels qui ont compris comment réellement dégager des bénéfices
   nets intéressants avec les courses de chevaux connaissent quelques
   tuyaux fondamentaux. Pour finir vraiment gagnant à long terme, la règle
   est d'impérativement se concentrer sur le fait de savoir comment gagner
   aux courses hippiques régulièrement. Il n'y a que de cette façon que
   vous serez capable de dégager un revenu qui ne soit pas éphémère. Ne
   cherchez pas. Il s'agit bel et bien de l'unique solution pour devenir
   un turfiste expert qui remporte tous ses paris.
   Article Méthode
   Profit turf supers bases

Profit turf supers bases

   Le moyen de gagner au turf en détectant des supers bases en moins de 3
   minutes par réunion de courses hippiques.
   Article Méthode
   Paris sportifs : foot betting booster

Paris sportifs : foot betting booster

   Décrite dans un livre numérique, une gestion des mises permet
   d'atteindre le montant prédéfini d'un capital bénéficiaire. Assistance
   de cette gestion par un tableur.
   Article Méthode
   Paris sportifs : comment gagner tous les jours

Paris sportifs : comment gagner tous les jours

   Un guide mondial, pratique, simple et complet pour gagner tous les
   jours aux paris sportifs avec 9 euros.
   Article Voir la page
   Maximiser vos gains aux turf : logiciel Cheval en Or

Maximiser vos gains aux turf : logiciel Cheval en Or

   Grâce au logiciel Cheval en Or vous allez enfin pouvoir améliorer vos
   résultats au jeu simple.
   Article Méthode
   Indice CJE

Indice CJE

   L'indice CJE est une méthode turf qui peut incontestablement vous
   permettre de décrocher le jackpot. L'intérêt principal, c'est qu'elle
   peut vous rendre riche très vite, et ce, même dès votre première
   course. En se basant sur des résultats et des rapports tangibles,
   l'indice CJE vous donne les meilleures chances de gagner aux courses.
   Il peut donc sembler pertinent de commencer à s'y intéresser dès
   aujourd'hui. Même si vous n'étiez pas forts en Maths à l'école.
   Article Méthode
   Comment gagner aux paris sportifs

Comment gagner aux paris sportifs

   En ce moment, vous avez besoin d'argent mais vous ne savez pas comment
   rentabiliser rapidement votre placement de départ ? Et si vous aviez
   une astuce fiable pour gagner aux paris sportifs tous les jours à
   partir d'une mise ridicule ? Imaginez. De cette manière, vous pourriez
   arrondir les fins de mois sans même sortir de chez vous. Ceci est
   aujourd'hui tout à possible grâce aux sites de jeux d'argent et de
   paris en ligne.
   Article Voir la page
   Gagner aux courses PMU

Gagner aux courses PMU

   La logique des courses expliquée : trot, plat, haie steeple, cross,
   etc. Apprenez à trouver les chevaux qui font l'arrivée. Méthode
   complète : résultats garantis !
   Article Méthode
   Comment gagner au jeu simple gagnant

Comment gagner au jeu simple gagnant

   Pas mal de pronostiqueurs professionnels préfèrent néanmoins baser leur
   stratégie gagnante sur un ensemble de techniques. Ceci paraît en effet
   plus sage que de se cantonner à une seule et unique tactique.
   Article Méthode
   PMU : l'historique des chevaux au trot

PMU : l'historique des chevaux au trot

   Trouvez très facilement 1 cheval gagnant / placé grâce à son
   historique.
   Article Méthode
   Encyclopédie des paris sportifs

Encyclopédie des paris sportifs

   Ce livre numérique de 123 pages vous permet de vous divertir et de
   gagner de l'argent aux paris sportifs et au loto foot 7.
   Article Méthode
   Poker gagnant à tous les coups

Poker gagnant à tous les coups

   Comment gagner au poker à tous les coups, même avec de mauvaises cartes
   en main. Les confessions inavouables d'un joueur de poker invétéré et
   compulsif.
   Article Méthode
   Turf, le pack sélection jeu simple gagnant

Turf, le pack sélection jeu simple gagnant

   Voici comment gagner de l'argent avec le pack selection turf.
   Article Méthode
   Gagner aux paris sportifs, au turf, en bourse...

Gagner aux paris sportifs, au turf, en bourse...

   Les best-sellers universels et intemporels qui révolutionnent la façon
   de gagner aux paris sportifs, aux paris hippiques, à la bourse, etc.
   Article Voir la page

   JEU7.com Décembre 2024 / 66 articles / Affiliation / Site à vendre clé
   en main
   (BUTTON) Changer le design
   (BUTTON) Bootstrap (BUTTON) Cerulean (BUTTON) Cosmo (BUTTON) Cyborg
   (BUTTON) Darkly (BUTTON) Flatly (BUTTON) Journal (BUTTON) Litera
   (BUTTON) Lumen (BUTTON) Lux (BUTTON) Materia (BUTTON) Minty (BUTTON)
   Pulse (BUTTON) Sandstone (BUTTON) Simplex (BUTTON) Sketchy (BUTTON)
   Slate (BUTTON) Solar (BUTTON) Spacelab (BUTTON) Superhero (BUTTON)
   United (BUTTON) Yeti
    #alternate alternate alternate

U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
          + Billets d’humeur
          + Athlétisme
          + Marques
          + i-Run
          + Team i-run
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
          + Trail
          + ultra-trail
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
     * Entrainement
          + Les fondamentaux
          + Physiologie de l’effort
          + Plan d’entrainement
          + Ppg
     * Santé
          + Nutrition
          + Blessures
          + Soins
          + Récupération
          + Ostéopathe
          + Podologue
     * Équipement
          + Chaussures
          + Textile
          + GPS
          + Accessoires
          + scoop produits
     * Vidéos
          + E-Motion Trail
          + Athlètes
          + évènements
          + produits

   ____________________
   [9]

En Bourgogne il n’y a pas que du vin, il y a des (Hautes) Côtes aussi !

   3 juin 2014

   La Bourgogne, une région qui fait plutôt penser aux vignes et donc à
   son bon vin qu’à ses terrains de trail … Et pourtant ! Il paraît que
   par là bas, se tient un très belle course qui intègre le TTN long
   (Trail Tour National) cette année : le Trail des Hautes Côtes, épreuve
   qui fait partie de l’évènement appelé Ultra Trail de la Côte d’Or (de
   par sa plus longue course : son ultra de 105km).
   De multiples raisons nous motivent à cocher cette course là : découvrir
   une nouvelle épreuve sur un terrain de jeu qui nous est complètement
   inconnu, participer à une épreuve du TTN et ainsi avoir le nombre de
   manches nécessaires pour espérer un classement (ne terminant pas
   l’Eco-Trail de Paris à cause de ma chute, je rate une course
   classante), cibler une course avec un dénivelé modéré (1500D+ pour 47km
   sur cette épreuve du TTN) mais de quoi bien travailler pour la suite
   avec des portions roulantes mais aussi cassantes et techniques, … Bref,
   nous ne tardons pas à confirmer notre participation à l’organisateur,
   un ami, Fabrice Dubuisson, pressés de excités à l’idée de découvrir ce
   bel évènement !

   Plus de 4h de route nous séparent de Marsannay la Côte, petite ville de
   la Côte d’Or située à une dizaine de kilomètres de Dijon, lieu du
   départ et de l’arrivée de la course. Nous arrivons la veille, pour un
   départ samedi 31 mai à 9h. Manu n’est pas dans sa forme des grands
   jours, et pour ma part, je suis prise d’une violente crise de
   conjonctivite depuis le milieu de journée, qui m’aveugle complètement.
   Autant dire que nous ne sommes pas hyper confiants en allant se
   coucher, mais on se posera les bonnes questions demain matin au réveil
   … ! Et nous savourons malgré tout ces moments privilégiés d’avant
   course !

   Rapide débrief au réveil : Manu se sent toujours moyen moyen, et moi,
   petite amélioration par rapport à la veille, mais j’ai toujours les
   yeux bien rouges et douloureux. On va espérer que ça ne compromette pas
   trop le déroulement de la course ! Je garde de toute façon une chose en
   tête : assurer la sécurité de mon pouce encore fragile et sous attelle,
   et faire une course pleine sans chuter. 8h15, nous sommes déjà en
   possession de nos dossards, la voiture est garée dans le centre de
   Marsannay, non loin du départ, pas de stress, on est largement dans les
   temps (assez rare pour s’en réjouir !). Quelques échanges avec Dudu, on
   croise également Emmanuel David, Fabien Chartoire, Florian Perrier et
   sa petite femme, Laurent, Marylène, … Laurence Klein est annoncée mais
   je ne la vois pas encore dans les parages. Côté météo nous sommes gâtés
   : le ciel est bleu, aucune menace à l’horizon, on risque même d’avoir
   chaud. Tenue légère de rigueur, un porte bidon simple devrait suffire,
   les ravitaillement sont plutôt bien placés : 10km, 26km et 35km sur le
   papier ! 8h50, c’est l’heure de s’approcher de la ligne …

   RTEmagicC_IMG_5975__600_x_407_.jpg A 9h pile, après quelques mots du
   speaker, le départ est donné ! Seulement quelques mètres de bitume nous
   mènent vers les premiers sentiers, traversées de vignes pour commencer,
   puis rapidement, nous entamons les premiers dénivelés positifs en
   forêt. Une féminine est partie devant comme un boulet de canon, je ne
   la connais pas mais n’essaye même pas de l’accrocher, son départ est
   trop rapide à mon goût. J’ai déjà l’impression de partir à bon train,
   je garde mon rythme sans me laisser influencer. Les premières
   sensations sont plutôt bonnes, mais j’ai le ventre barbouillé et l’œil
   qui commence déjà à couiner … (vive le printemps !). Laurence Klein me
   double dans le premier quart d’heure, un rapide coucou d’encouragement
   et souhait d’une belle course et je la vois s’échapper.

   Cette première ascension, douce mais longue, en bon faux plat montant,
   se prolonge jusqu’au premier ravitaillement, le 10ème kilomètre
   environ. J’ai aperçu les deux filles devant moi à un endroit où
   l’horizon était dégagé, elles ne sont pas si loin et j’ai d’ailleurs
   rattrapé celle qui était partie en tête (Emilie Deronzier). Nous
   passons ensemble au ravitaillement, un peu plus de 50 minutes de
   course, je n’ai pas vu le temps passer, c’est plutôt bon signe. Je fais
   le plein d’eau même si je n’ai quasiment rien bu, histoire de ne pas
   risquer de manquer par la suite. Les sentiers sont souples et ombragés,
   je prends beaucoup de plaisir à courir sur cette portion. Quelques
   racines et pierres au sol, mais le parcours reste relativement propre
   pour le moment, je me permets d’allonger prudemment dans cette descente
   de 5km qui suit. Émilie, qui semblait avoir eu un coup de moins bien au
   10ème km, me redouble à toute vitesse dans la descente. Je l’encourage,
   et la laisse à nouveau partir en me disant qu’elle risque de se
   fatiguer avec ces changements d’allure aussi soudains … On verra bien,
   c’est peut être sa stratégie de course après tout !

   10446375_727034647332202_1603067592_n 15ème kilomètre, jambes et
   souffle ok, je ne regarde pas trop ma montre pour rester concentrée sur
   mes appuis (les sentiers ressemblent à ceux de l’Eco-Trail de Paris :
   d’apparence roulants et propres mais remplis de petits pièges qui
   nécessitent de lever les pieds), mais je sens que ça avance bien. Mon
   œil droit n’est pas au top, à demi fermé, mais j’ai toujours le gauche
   pour m’orienter ! On reprend une petite ascension où Émilie semble
   coincer. Elle marche ici, je cours et la redouble donc. Elle lance :
   « pffff, allez, je vous laisse moi ! » On taquine avec un coureur qui
   porte un tee shirt Superman (oui, il pourrait la porter quand même si
   vraiment c’est un super héros !!), et je décide cette fois de vraiment
   donner une nette accélération pour creuser le trou. Ça tombe bien, ce
   passage n’est pas accidenté et permet de vraiment se faire plaisir.
   Superman donne le rythme, on enchaîne plusieurs minutes ensemble, mais
   en haut de la prochaine grimpette, il s’arrête net : »allez allez ! »,
   j’essaye de le motiver. « Non, non, mais j’attends un copain »; Ok, je
   file alors !

   Les kilomètres qui ont suivi jusqu’au second ravitaillement ont été
   plus longs. J’attendais le prochain point d’eau vers le 26ème
   kilomètre, mais nous ne l’avions toujours pas atteint au 28ème. Entre
   le 22 et le 28ème kilomètre, on enchaine montées, descentes, et cette
   fois sous le soleil, je commence à craindre de faire une hypo, je suis
   à sec ! J’ai l’impression de me trainer dans une longue montée
   (pourtant pas très pentue mais bien traitre !) qui me semble
   interminable … Et puis enfin, le voilà, le ravitaillement ! Je croyais
   la première féminine bien loin devant moi mais j’avais finalement
   réussi à remonter progressivement puisque je retrouve Laurence KLEIN à
   ce moment là. Elle repart du ravitaillement au moment où j’arrive. Je
   m’empresse de faire le plein d’eau, ajoute de la poudre sucrée Isostar
   que j’avais pris soin de mettre dans un sachet plastique (en fait, je
   galère un peu avec la manip et ça m’agace de perdre du temps avec ça !)
   et je repars ! Laurence en ligne de mire, je me fixe comme objectif de
   la recoller. Mon œil va mieux, c’est plutôt une bonne nouvelle, je ne
   me voyais pas faire les 47km avec une vision aussi mauvaise …

   J’ai pris un léger coup de chaud avant d’arriver au ravitaillement, du
   coup j’accuse un peu le coup à ce moment là mais j’arrive au niveau de
   Laurence. On prend des nouvelles l’un de l’autre, mais je me cale dans
   sa foulée et la suit pendant environ 5km. Elle me prévient :
   « attention, on entame la partie la plus difficile là ! » Quelques
   spectateurs nous annoncent alors 2ème et 3ème féminine. Étrange, aucune
   fille ne nous a doublé et le classement est resté figé depuis le moment
   où j’ai distancé Émilie (qui était alors 3ème). Gros mystère et ça n’a
   pas l’air de plaire à Laurence, qui passe brusquement à la vitesse
   supérieure. Je préfère la laisser partir petit à petit. Au croisement
   je retrouve Damien Vierdet, qui est parti très tôt ce matin sur
   l’ultra. Je l’encourage et lui demande comment il va. A priori, il est
   dans le dur, allez Damien ! Je passe, avec l’espoir de revenir sur
   Laurence (je la vois toujours devant).

   10271204_891964797487313_4898123835216112023_o Il reste plus de 10km,
   mais cette partie est vraiment usante : alternance de montées courtes
   mais très raides (qui nécessitent parfois de mettre les mains ou de
   s’accrocher aux branches), et de descentes glissantes et escarpées
   (accompagnées de cordes et même de bénévoles pour nous sécuriser).
   J’accuse un peu le coup à ce moment là, mais je me rends compte aussi
   que je n’ai quasiment rien mangé ! Vite, j’avale une barre et je refais
   le plein d’eau au dernier ravitaillement où on m’annonce Laurence
   « vraiment pas loin ». Je retrouve un peu de forme pour terminer et
   parviens à allonger la foulée en zigzagant entre les coureurs qui
   viennent des autres parcours (le 29km notamment). J’abandonne l’idée de
   pouvoir raccrocher Laurence et m’accorde même une « pause pipi » avant
   la dernière descente vers l’arrivée.

   Ma montre GPS m’indique plus de 46km, la fin de doit pas être loin,
   d’autant que nous retrouvons la traversée des vignes du départ. Retour
   sur le bitume, les encouragements se font de plus en plus nombreux
   : »allez, c’est presque fini ! » Un dernier virage nous emmène sur la
   dernière ligne droite, l’arche d’arrivée est désormais visible. Je
   pense à Manu, qui doit m’attendre depuis un moment (j’ai pris de ses
   nouvelles sur le parcours, Christophe Leloup, que je remercie pour ses
   nombreux encouragements, le comptait 4ème quasiment depuis le début) et
   que j’ai hâte de retrouver. Plus que quelques foulées et je franchis la
   ligne d’arrivée en 4h35. Au compteur : 47km et 1500D+.

   10433615_10152462703949441_200595680_o Une féminine est en train de
   parler du micro avec le speaker, ce n’est pas Laurence. On l’annonce
   donc 2ème féminine et moi 3ème. Sauf qu’en fait, elle a coupé
   (involontairement) et a fait plusieurs kilomètres de moins que nous et
   s’est retrouvée de cette façon de la 8ème place à la 1ère (ils auraient
   été une quinzaine de coureurs à suivre un mauvais sentier et à se
   raccourcir le parcours de parfois 5km selon les propos de certains !).
   Légèrement agacée parce qu’elle ne dit rien, je vais en parler à Manu
   et hésite à expliquer la situation. Hé oh et puis mince alors, j’ose
   (quitte à passer pour une râleuse, mais bon y’a des points pour le TTN
   quoi !), je vais voir cette soi disant 2ème en lui demandant comment
   elle a pu se retrouver en tête de la course par miracle. Elle finit par
   avouer en effet, qu’elle s’est trompée de route et qu’elle doit me
   céder cette 2ème place. Le juge approuve en vérifiant les temps
   intermédiaires.

   Me concernant, tout est donc rentré dans l’ordre, mais pour le reste du
   classement, pas évident de remettre chacun à la bonne position … Et
   pourtant, en refaisant le parcours, je ne comprends vraiment pas
   comment certains coureurs ont pu se tromper de parcours. Je n’ai eu
   aucun problème de balisage personnellement et j’ai pris beaucoup de
   plaisir à galoper dans ces superbes sentiers de la Côte d’Or. Un grand
   merci aux nombreux bénévoles et aux organisateurs.


   Sylvaine CUSSOT

   Crédit photos: Christophe ROCHOTTE

   Les résultats du Trail des Hautes Côtes 2014

   Top 5 hommes

   1- DAVID Emmanuel- 3h38’13
   2- CHARTOIRE Fabien- 3h46’49
   3- HAYETINE Alexandre- 3h54’10
   4- PIGNET Chistophe – 4h03’56
   5- RENAUT Stephane- 4h05’23

    Top 5 femmes

   1- KLEIN Laurence- 4h29’29
   2- CUSSOT Sylvaine- 4h35’58
   3- PAULIN Aude- 4h38’09
   4- DERONZIER Emilie- 4h49’41
   5-HERVE Valérie- 5h01’10

   IFRAME: //www.youtube.com/embed/VlnDfuijrtc

   Juin 3, 2014sylvaine
   Lolë vous donne RDV à Toulouse le 7 juinLa KINVARA 5 de Saucony
   Comments: 2
    1. Benman
       17 novembre 2014 at 3 h 34 min
       Salut Sylvaine
       Je confirme être dans la quinzaine de coureurs qui se sont trompés.
       On a tous suivi comme des moutons pour monter à ND d'Etang au km 19
       au lieu de contourner à droite. J'étais avec ta concurrente, et
       nous étions tous dégoûtés d'avoir coupé comme cela; On a ensuite
       suivi la crête, pour retrouver le chemin normal - 6 ou 7 km plus
       loin. J'étais très en retrait dans le groupe car je savais qu'avec
       le chemin qu'on prenait, on couperait, mais redescendre pour
       reprendre le chemin normal nous aurait fait perdre encore beaucoup
       plus de temps. En suivant tout droit, on a récupéré la trace. Je me
       suis retrouvé avec le top 10, et des gars qui me doublaient comme
       des avions... Je me suis fait doubler par Laurence Klein et toi
       ensuite. A ma montre à la fin, j'avais 43.6 km, ce qui fait un
       raccourci de 3 ou 4 km (J'avais 26 km au ravito à ma montre).
       J'étais vraiment à plat car j'avais l'impression d'usurper
       complètement ma place.... du coup j'ai couru complètement de
       travers. finalement, vous m'aurez mis presque une demi-heure... je
       suis tout de suite parti après la fin, je ne voulais pas voir si la
       demoiselle était sur le podium. dommage pour la sportivité, mais
       elle faisait une belle course aussi, et c'est dur de ne pas savoir
       son classement réel. Bravo pour ta course!
       ReplyCancel
    2. tom
       4 juin 2014 at 9 h 41 min
       eh oh !! attention !! faut pas piquer la boite à Sissi !! sinon
       elle sort les griffes a la Wolverine !!! GGrrr !! t'as raison,
       toujours garder ta hargne meme la ligne une fois franchie !!!
       encore bravo pour ce beau retour !!
       ReplyCancel

Laisser un commentaire


   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   ____________________
   ____________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Facebook Twitter Youtube RSS
   promo running

Nos experts

   Posez votre question à nos experts

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

   rubrique sissi
   matériel running

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

Commentaires récents

     * Anonyme dans Connaissez-vous bien les 5 plus rapides coureurs de
       bandes dessinées ?
     * Deddouche dans Préparez un 10km pour faire moins de 38 minutes
     * artificial flowers dans Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire
       du 100% maximalisme en trail ?
     * artificial flowers dans Explosion du nombre de dossards : plusieurs
       raisons à ce phénomène
     * Skander dans Le 5 km : une distance dynamisante !
     * fofo dans Maximalistes : focus sur ces chaussures à la mode
     * fofo dans Saucony : la saga Kinvara continue !
     * fofo dans Les « supershoes » : un effet immédiat !

Liens

     * Asics gel Nimbus 26
     * casque conduction osseuse
     * Garmin Fenix 7
     * Garmin Fenix 8
     * i-Run.com : running, trail & hiking gears
     * i-Run.de : Dein Online-Spezialist für Laufsport, Trailrunning und
       Fitness
     * i-Run.es : zapatillas y ropas de running
     * i-Run.fr : vente de chaussures de running
     * Quelle Garmin choisir?
    #alternate alternate alternate

U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
          + Billets d’humeur
          + Athlétisme
          + Marques
          + i-Run
          + Team i-run
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
          + Trail
          + ultra-trail
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
     * Entrainement
          + Les fondamentaux
          + Physiologie de l’effort
          + Plan d’entrainement
          + Ppg
     * Santé
          + Nutrition
          + Blessures
          + Soins
          + Récupération
          + Ostéopathe
          + Podologue
     * Équipement
          + Chaussures
          + Textile
          + GPS
          + Accessoires
          + scoop produits
     * Vidéos
          + E-Motion Trail
          + Athlètes
          + évènements
          + produits

   ____________________
   [9]

Courir dans une ligue

   19 mars 2012

   Podium de la 3e course de la ligue du trail, île maurice

   Courir dans une ligue est un bon moyen de se challenger, de garder un
   objectif en ligne de mire, d’être régulier et sérieux dans son
   entrainement.

   Courir dans une ligue : que du plus ! Pour en découvrir tous les
   avantages, lisez la suite.

   Une ligue est un ensemble de courses organisées le plus souvent tout au
   long de l’année. En général, il y a une course par mois, une douzaine
   par an. Certaines ligues se déroulent sur une saison en particulier.
   C’est notamment le cas pour les cross en hiver.
     * Le classement dans la ligue

   Les  participants  accumulent  leurs  points  dans une  ligue
   seulement  pendant  les  courses, les meilleurs  huit  comptent,  dans
    les  catégories  Seniors  (18-‐39),  Vétérans  1  (40-‐49),  Vétérans
    2 (50+).

   En marge de la ligue principale, existe la plupart du temps, une ligue
   courte avec un kilométrage moins important.
   Dans  la  ligue  courte,  il  peut y  avoir  aussi  une  catégorie
   Juniors  (15-‐17).  Les  femmes  sont la plupart du temps classées
   dans  des  ligues  séparées.

   Les points peuvent être accordés comme suit :
   – 50  pour la 1e  place,  49  pour  2e  place  etc.
   – Indépendant  aux  classements,  chaque  course  complétée  ajoute
   aux  points (1  point  pour  la  1e  course, 2 pour  la  2ème  etc,
   jusqu’à  12  points.

   Courir dans une ligue permet à chaque coureur d’évaluer au mieux son
   état de forme : il retrouve de course en course les mêmes compétiteurs
   et, en marge de son chrono, il peut évaluer son niveau par rapport aux
   autres. Monter dans le classement de la ligue est un beau challenge !
     * Les ligues récompensent les coureurs réguliers

   Dans une ligue, les coureurs réguliers et persévérants sont donc
   récompensés. Un coureur qui monte une fois sur le podium ne sera ainsi
   pas forcément sur le podium final s’il n’a pas complété suffisamment de
   courses.

   Participer à toutes les courses d’une ligue est gage d’un entrainement
   bien mené, bien structuré. Les coureurs surentrainés, régulièrement
   blessés, qui performent sur une seule course, font des étincelles puis
   retombent ont moins de chance au sein de  ligue.
     * La ligue structure l’entrainement

   Courir dans une ligue permet également d’organiser son année sportive,
   de la structurer : les organisateurs positionnent les courses de telle
   manière à ce que la charge de travail monte en puissance
   rationnellement.

   Dans une ligue du trail, on commencera ainsi l’année par un trail à
   faible dénivelé, suivi d’un trail avec un dénivelé plus important, puis
   un trail très difficile pour redescendre et ainsi de suite.
     * Annuaire des ligues de course à pied, cross, trail-running

   Il existe des ligues d’athlétisme, des ligues de cross et des ligues de
   trail.

   Outre l’aspect compétitif, courir dans une ligue est une véritable
   aventure humaine : des liens se créent entre coureurs qui se retrouvent
   au départ et à l’arrivée de chaque course !

   Ligue d’Alsace
   http://liguealsace.athle.com

   Ligue d’Athlétisme d’Aquitaine
   http://www.athletismeaquitain.org

   Ligue d’Auvergne
   http://ligueauvergne.athle.com

   Ligue Basse-Normandie
   http://lbna.athle.com

   Ligue de Bourgogne d’Athlétisme
   http://liguebourgogne.athle.com

   Ligue de Bretagne
   http://www.bretagne-athletisme.org

   Ligue de Côte d’Azur
   http://www.athlecotedazur.org

   Ligue du Centre
   http://ligueducentre.athle.com

   Ligue de Champagne – Ardennes
   http://champagne.athle.com

   Ligue de Franche-Comté d’Athlétisme
   http://liguefranchecomte.athle.com

   Ligue Haute-Normandie
   http://haute-normandie.athle.org

   Ligue d’Ile de France
   http://www.athleif.org/

   Ligue du Languedoc Roussillon
   http://perso.wanadoo.fr/lalr/

   Ligue du Limousin
   http://limousin.athle.com

   Ligue de Lorraine
   http://liguelorraine.athle.com

   Ligue Régionale d’Athlétisme de Martinique
   http://www.athletisme-martinique.com

   Ligue de la nouvelle calédonie
   http://lnca.athle.com

   Ligue Nord Pas de Calais
   http://www.lnpca.org/

   Ligue de Picardie athlétisme
   http://picardie.athle.com

   Ligue des Pays de Loire
   http://paysdelaloire.athle.com

   Ligue Poitou Charentes
   http://poitoucharentes.athle.org

   Ligue de Provence
   http://www.athleprovence.com

   Ligue Midi Pyrénées
   http://lmpa.athle.org

   Ligue de Rhône Alpes
   http://rhone-alpes.athle.com

   LRA – Ligue Réunionnaise d’Athlétisme – Ile de La Réunion
   www.lra974.com/

   Ligue du trail – île Maurice
   http://www.randotrail.mu/
   Mar 19, 2012laredac
   Les France de cross de Sylvaine Cussot, une athlète sponsorisée par
   i-runSébastien Mongaburu, athlète sponsorisé par i-run, revient du
   duathlon International d’Onati
   Comments: 1
    1. fernand
       19 mars 2012 at 10 h 07 min
       je l'ai fait durant quelques années . La ligue était associé à un
       journal régional
       ReplyCancel

Laisser un commentaire


   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   ____________________
   ____________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Facebook Twitter Youtube RSS
   promo running

Nos experts

   Posez votre question à nos experts

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

   rubrique sissi
   matériel running

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

Commentaires récents

     * Anonyme dans Connaissez-vous bien les 5 plus rapides coureurs de
       bandes dessinées ?
     * Deddouche dans Préparez un 10km pour faire moins de 38 minutes
     * artificial flowers dans Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire
       du 100% maximalisme en trail ?
     * artificial flowers dans Explosion du nombre de dossards : plusieurs
       raisons à ce phénomène
     * Skander dans Le 5 km : une distance dynamisante !
     * fofo dans Maximalistes : focus sur ces chaussures à la mode
     * fofo dans Saucony : la saga Kinvara continue !
     * fofo dans Les « supershoes » : un effet immédiat !

Liens

     * Asics gel Nimbus 26
     * casque conduction osseuse
     * Garmin Fenix 7
     * Garmin Fenix 8
     * i-Run.com : running, trail & hiking gears
     * i-Run.de : Dein Online-Spezialist für Laufsport, Trailrunning und
       Fitness
     * i-Run.es : zapatillas y ropas de running
     * i-Run.fr : vente de chaussures de running
     * Quelle Garmin choisir?
   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   logo (BUTTON)

     * Entreprise / Carrière
     * Mode / Shopping
     * Immo / Travaux
     * Auto / Assurances
     * Santé
     * Tourisme / Sport
     * Food
     * Internet
     * Blog

Tracking pour les courses hippiques par positionnement GPS

   tracker course

   Le tracking dans l’hippisme connaît un grand essor de nos jours. Il
   s‘agit d’un outil technologique très convoité par les acteurs de ce
   domaine. C’est un capteur placé sur le dos du cheval pour le suivre
   avec précision. Il a été conçu pour être en relation avec un logiciel
   spécialisé. Pour s’immerger totalement dans la compétition, il est
   possible de porter un casque de réalité virtuelle. En effet, c’est une
   application qui regorge plusieurs avantages. Suivez ce dossier de près
   afin de les connaître plus en détail. Tour d’horizon sur les
   spécificités du tracker dédié pour les courses hippiques.

Un outil doté d’une forte précision

   Le tracker est un outil ultra précis. D’après son concepteur, il assure
   une exactitude à 25 cm près. Il garantit donc une précision inédite. Ce
   qui fait qu’il présente un degré d’erreur d’un mètre, en moyenne. Son
   fonctionnement est assez simple d’une manière généralisée. En effet, le
   capteur envoie la position du cheval à une antenne spéciale. Cette
   dernière se situe sur le côté de la piste. Ensuite, le signal est
   transmis vers une base nommée RTK qui rehausse la précision des données
   du GPS. Les informations obtenues sont envoyées vers un serveur vocal
   après cela. C’est ce dernier qui se charge de l’habillage TV dans
   l’hippodrome. Cela se fait également sur les différentes chaînes
   télévisées. De même, ces renseignements seront retransmis vers un
   deuxième serveur. Ce dispositif s’occupe de modeler les informations en
   3D. Il réalise aussi la diffusion des images en direct. Cela se fait
   via une application de réalité virtuelle. Ce tracker chevaux est
   disponible actuellement sur le marché récemment.

Une application pour revivre les courses hippiques

   Le tracker course est une application permettant de revivre les courses
   de chevaux. Elle est disponible sur les terminaux Android et iOS. Son
   téléchargement est gratuit. C’est donc à profiter largement. Une fois
   que vous l’avez installé, vous pouvez être au courant des programmes de
   courses dans trois différents hippodromes. De ce fait, vous avez le
   choix de regarder la course en direct, c’est-à-dire tout en direct et
   en 3D. Par contre, il est également possible de la visionner en version
   Replay. C’est donc la rediffusion permettant de disséquer la course de
   A à Z. C’est une expérience inégalable dont les passionnés de chevaux
   peuvent jouir. Vous pouvez changer le point de vue de la vidéo par un
   simple glissement de doigt. Toutes les informations sont donc reçues en
   temps réel. Cela concerne tous les hippodromes célèbres de France. Il
   est à préciser que le tracking est déjà disponible aussi dans les
   épreuves de voiles. Le principe est le même. Vous vivez les
   compétitions en 3D et en temps réel.

Une technologie de marque française

   Le tracker chevaux est une technologie entièrement française. Il a été
   créé pour être la meilleure solution de captation lors des courses
   hippiques. Il est posé sur chaque cheval au départ de la course. Un
   échange de données se réalise une fois que l’outil est installé, comme
   mentionné en dessus. Vous bénéficiez de plus d’une cinquante
   d’informations en seulement quelques secondes. Cette expérience est à
   profiter surtout dans les hippodromes de France. On note notamment la
   marque EpiQE qui est une marque entièrement française. Sa fonction 3D
   constitue son intérêt principal. Il s’agit d’une innovation qui fait un
   grand effet sur les fans de courses hippiques. Il existe depuis 2016 et
   jusque-là, les résultats sont toujours satisfaisants. Cette marque a su
   développer des événements importants dans le domaine hippique. Ce sont
   des championnats et des rencontres et des compétitions. Avec cette
   solution, chacun peut prendre part à la course. Cela se fait de manière
   à se positionner à la place d’un jockey. À travers un casque de réalité
   virtuelle, vous vivez une expérience extraordinaire.

C’est pour qui donc ?

   Enfin, sachez que la course tracker est mise à disposition de tout le
   monde. Du simple amateur de sensations nouvelles aux passionnés de
   courses hippiques. Les socios professionnelles et autres acteurs de la
   course peuvent également jouir des atouts de cet outil. Une nouvelle
   façon de vivre et de revivre les grandes compétitions de chevaux. Vous
   pouvez vous évader de manière ludique à travers une application
   novatrice. Les données s’afficheront sur l’écran pour une analyse bien
   détaillée. Il est donc facile de comprendre le déroulement de l’épreuve
   sans interruption. Les acteurs directs de la course trouvent aussi des
   bénéfices par cette application. Chacun peut affiner les techniques de
   course menées : entraîneur et driver. Ils pourront faire un examen et
   une évaluation de la performance de ses animaux. C’est une occasion de
   faire un rapprochement des capacités des coureurs. Une mise au point
   sur les efforts à faire et les bons côtés à préserver. Ainsi, pour voir
   comment votre cheval se comporte en course, choisissez un tracker
   adéquat. C’est le cas aussi pour une envie de rendre la place du pilote
   sur votre monture préférée. Par conséquent, téléchargez-la pour passer
   des bons moments inoubliables lors des courses hippiques.
   Petites annonces immobilières

   Visitez les sites de petites annonces immobilières pour découvrir des
   maisons ou appartements à vendre ou à louer. L’avantage avec les
   portails de petites annonces immobilières est que les transactions se
   fassent de particulier à particulier, sans passer par une agence
   immobilière.
   Actualité politique

   Découvrez régulièrement des actualités politiques telles que des infos
   provenant des groupes de partis politiques. Consultez des nouvelles de
   la gauche démocratique et républicaine, la France insoumise, la
   Nouvelle Gauche, la République en marche, le Mouvement démocrate et
   apparentés, les Constructifs, les Républicains et les groupes
   non-inscrits.
   Cosmétiques bio : produits naturels certifiés biologiques

   La particularité des cosmétiques biologiques est que ces produits
   efficaces sont respectueux de l’environnement et de la santé de
   l’homme. Il existe plusieurs gammes de produits naturels tels que des
   soins du visage, soins du corps, des cheveux… Certains produits
   conviennent pour les peaux sensibles, peaux sèches et rêches, cheveux
   secs et abîmés…

   Actualité cinématographique

   Découvrez les dernières sorties de films au cinéma ainsi que les
   sorties DVD des derniers films. Box-office, actu people… restez
   informés des dernières nouvelles concernant l’univers
   cinématographique. Découvrez également les prochaines sorties telles
   que les films Marvel…
   Actualité musicale : Futur hits…

   Futur hits, charts en France ou à l’international, découverte des tout
   nouveaux tubes, actu pop-rock, rap R’n’B, électro, chill… Soyez
   informés également des prochains concerts ou des actus de vos chanteurs
   favoris. Devenez incollable sur l’univers musical : sortie d’album…
   Pourquoi passer par une agence web

   Pour créer un site Web et s’occuper de son référencement, il vaut mieux
   déléguer les tâches à des agences expérimentées. L’agence de création
   de sites Internet garantit aux particuliers et aux professionnels un
   travail sur mesure, de qualité répondant à toutes les attentes.
   News sportifs : Mercato, résultats…

   Mercato, résultats sportifs, résumés des rencontres, nouvelles des
   rétablissements des joueurs blessés en plein match… découvrez de
   nombreuses informations sur vos sports favoris. Foot, basket, l’univers
   du sport n’aura plus aucun secret avec dbisa.fr.

   Plan du site
    #alternate alternate alternate

U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
          + Billets d’humeur
          + Athlétisme
          + Marques
          + i-Run
          + Team i-run
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
          + Trail
          + ultra-trail
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
     * Entrainement
          + Les fondamentaux
          + Physiologie de l’effort
          + Plan d’entrainement
          + Ppg
     * Santé
          + Nutrition
          + Blessures
          + Soins
          + Récupération
          + Ostéopathe
          + Podologue
     * Équipement
          + Chaussures
          + Textile
          + GPS
          + Accessoires
          + scoop produits
     * Vidéos
          + E-Motion Trail
          + Athlètes
          + évènements
          + produits

   ____________________
   [9]

France de Marathon à Sénart : le récit de Sebastien Larue

   5 mai 2017

   Le 1er mai, se déroulait le championnat de France de marathon 2017. Il
   s’agissait de mon 8ème marathon et de mon 4ème championnat de France
   sur cette distance.

   Avec mes supers équipiers et amis : Sébastien CHARNAY et Lionel
   RIBEIRO, nous restions sur 3 titres de champion de France par équipe
   avec 7h40’51 (2h23’13 + 2h35’37 + 2h42’11) en 2013 à TOULOUSE ; 7h32’05
   (2h22’51 + 2h33’37 + 2h35’37) à METZ en 2014 et 7h32’46 (2h22’08 +
   2h33’48 + 2h36’50) en 2015 à RENNES.

   Une analyse de la start liste cette année, annonce une lutte très
   serrée avec le Club Ales Cévennes athlétisme qui a engagé Romain
   COURCIERES (engagé en 2h17’27), Laurent VINCENTE et Karim BOUJDEMAI. Le
   club CIMA Pays d’Auray sera également très difficile à repousser avec
   une équipe très homogène, la plus homogène que nous n’ayons jamais dû
   affronter, avec Florian LE VOUGOUROUX, Yoann LUCAS et Christian DREAN,
   respectivement engagés en 2h27’58, 2h30’29 et 2h31’24. Valeur théorique
   cumulée à 7h30’… Ouille ! Sur le papier, la partie s’annonce difficile.
   Mais nous sommes l’équipe la plus expérimentée sur marathon, ça peut
   compter. J’espère que ça comptera.


Les quelques particularités à noter

   1 – D’autres beaux marathons se courraient le même weekend, avec
   NANTES, ANNECY, ALBI, ROYAN… Présidentielle oblige… (Cela n’a par
   contre pas interféré avec la densité du championnat de France, car très
   peu de gros poissons sont allé courir ailleurs qu’à SENART).

   2 – Dans nos 2 grosses équipes concurrentes, beaucoup d’athlètes se
   sont qualifiés un peu « à l’arrache », au dernier moment. C’est le cas
   de l’intégralité de l’équipe d’Ales : R. Courcières était déjà
   qualifié, mais a néanmoins souhaité courir à Montauban le 26/03 et
   l’emporte en 2h23’53. L. Vincente s’est qualifié à Paris le 09/04, à 3
   semaines de l’objectif, en 2h40’18, avec un peu de marge (valeur
   théorique actuelle de cet athlète vers les 2h33/2h34′). K. Boujdemai
   s’est lui qualifié en 2h44’44 le 19/03 à Marseille. Pour l’équipe de
   CIMA Pays d’AURAY, Yoann Lucas s’est qualifié en 2h30’29 à Paris, le
   09/04, soit 3 semaines avant le championnat de France.

   Cela n’engage que moi, mais je trouve cette approche (une qualification
   de dernière minute pour un marathon) risquée. Mes équipiers et moi,
   jamais il ne nous viendrait à l’esprit de penser à participer et nous
   qualifier à championnat de France de marathon à quelques semaines de
   l’échéance. Il faut dire aussi que c’est peut-être l’engagement de R.
   Courcières qui a décidé L. Vincente et K Boujdemai à faire ce
   championnat de France. L’opportunité à saisir était belle pour eux,
   avec la perspective d’un titre de champion de France de marathon par
   équipe.

   Au niveau de notre préparation, nous avons fait de notre mieux, mes
   équipiers et moi, en conciliant notre préparation avec nos vies de
   famille, nos impératifs professionnels et nos petits bobos par ci, par
   là. En partageant les principales séances ensemble, avec le même
   plaisir, inaltérable, de se retrouver à l’entrainement.

   Autre particularité cette année : nous avons fait une préparation
   « stratifiée ». En effet, les championnats de France de semi-marathon
   se déroulaient cette année à Bourg en Bresse, le 12/03, nous étions « à
   la maison » et avions à cœur de briller sur cet événement. Nous
   souhaitions donc être en bonne forme à Bourg, mais nous souhaitions
   encore l’être 7 semaines plus tard à Sénart.

   La préparation s’est donc faite en étapes, sans surprise, en quelques
   mots : Prépa BOURG intégrant des sorties longues / Phase d’approche de
   BOURG (= « récup ») / Championnat de france de semi-marathon (voir CR
   BOURG 2017) / Récup post semi / Prépa SENART / Phase d’approche de
   SENART / Marathon de SENART. Simple sur le papier, mais pas forcément
   sur le plan physiologique, physique et mental.


Les préparatifs d’avant course

   Nous avons fait le déplacement la veille. Avec d’autres membres du club
   de Pont de Vaux et amis : José Ribeiro, champion de France Master 3 de
   marathon à Rennes en 2015 avec un joli 2h53’41 et récent vice-champion
   de France de semi-marathon Master 3 à Bourg en Bresse, en 1h20’35,
   moins d’une minute derrière Dominique CHAUVELIER. Michèle Martinet,
   Master 3 femme, marathonienne expérimentée et qui vient de terminer
   4ème, à 7 » de la médaille, au championnat de France de semi-marathon
   2017. Ainsi que Gilles Perret et Guillaume Ryon, des vétérans capables
   de réaliser 2h53/2h55′.

   La météo s’annonce délicate à gérer. Les températures seront favorables
   avec 8 à 12°C pendant la course (ce qui n’était pas gagné d’avance pour
   un début Mai), mais le vent s’annonce turbulent avec une moyenne à
   20/25 km/h, et des bourrasques qui dépassent les 35 km/h. Cela va
   influencer les performances et va impacter la gestion des efforts pour
   les coureurs appartenant aux équipes qui jouent les places d’honneur.

   Après les derniers préparatifs et un échauffement soigné avec mes
   équipiers, nous nous alignons sur la ligne de départ. Elle est étroite,
   j’ai du mal à voir où sont certains gars. Je n’ai pas vu Alaa H’rioued,
   Romain Courcières par exemple. Qui sont parmi les plus rapides sur le
   papier.


La course


     J’essaye de ne pas me laisser aspirer sur des allures trop rapides

   Pan ! C’est parti. Le départ est relativement étroit, mais je ne suis
   pas gêné lors de la « mise en route » contrairement à Bourg. Je repère
   vite les principaux adversaires et les principaux potentiels
   partenaires de route.

   Dès les premiers appuis, j’essaye de ne pas me laisser aspirer sur des
   allures trop rapides en début de course. Km 1 en légère descente :
   3’31. Attention à ne pas trop insister sur ce tempo. Je suis en
   compagnie de Lionel Ribeiro. Un trou commence déjà à se former avec
   ceux de devant, et nous sommes tous les 2 à le mener… Il faudra vite
   trouver une solution.

   Nous suivent : K Boujdemai, Zenash Gesmuh (éthiopienne), Corinne
   Herbreteau (candidate au titre de championne de France et avec qui
   j’avais fait quasiment 30 km à Rennes en 2015), de Jean Paul Carvalho
   (avec qui j’avais partagé un long bout de chemin sur le marathon
   d’Annecy 2015 et de Rennes 2015). Je distingue aussi le super Master 2
   Eric Larripa qui m’avait permis de réaliser mon record à Metz en 2014
   (voir CR).

   Bref, je suis à ma place. Au fil des années, nous commençons à bien
   nous connaitre ! Rachid Lekhal et d’autres têtes connues nous
   accompagnent. Le vent est déjà très gênant et la « route » est de très
   mauvaise qualité sur les kilomètres 2 et 3 : c’est du chemin dégradé.

   Les plus forts forment rapidement 2 petites grappes de 5/6 individus.
   Un groupe partant sur le rythme 2h22′, un autre sur le rythme
   2h28/2h30′. F Guimard s’isole dès le début de course. Je me dis que R.
   Courcières va rester au chaud un moment, en embuscade, avant d’attaquer
   à son tour pour que les gars d’Ales fassent 1 et 2 au classement
   scratch.

   Vers le km 3 (10’53), sans même que nous ayons à en parler, Lionel
   décide de durcir encore l’allure, je laisse le trou se faire.
   Immédiatement, Karim Boudjemai va au marquage de Lionel. C’est une
   attitude logique. Lionel s’évade doucement avec lui sur ce chemin
   caillouteux.

   Je me décale pour laisser passer les autres membres du groupe, car cela
   fait déjà près de 4 km qu’ils sont « dans les roues ». Mais ils tardent
   à passer (photo ci dessous). Certains finiront enfin par passer
   quelques hectomètres plus loin après une nouvelle incitation de ma
   part.

     Je ne cherche pas à les suivre, je suis déjà sur un rythme marathon
     limite pour moi

   Je reste au chaud. Le groupe est consistant et évolue sur une intensité
   régulière. Nous passons en 18’21 au km 5. A un moment, de l’arrière,
   j’aperçois L Vincente qui mène mon groupe. Il l’étire et cherche à se
   projeter à l’avant. Il est bien.

   Lionel lui est toujours en train de creuser l’écart, en bouffant du
   vent, avec Boujdemai sur son porte bagage. Soudain, vers le km 7,
   Boujdemai s’arrête uriner. Je n’avais jamais vu une pause pipi si tôt,
   chez un gars qui joue une médaille par équipe. Lionel se retrouve seul
   du coup, et Boujdemai se retrouve dans mon groupe. Avec Vincente du
   coup. Mais ils sont plus forts que les membres de mon groupe à ce
   moment-là et s’évadent inexorablement. Je ne cherche pas à les suivre,
   je suis déjà sur un rythme marathon limite pour moi, nous venons
   d’enchainer les km 7, 8, 9 en 10’50. Je passe mon premier gel.

   Nous passons au km 10 en 36’29. C’est un poil rapide pour moi, mais
   derrière, ils sont éparpillés dans le vent, et puis ma place est avec
   des athlètes comme Larripa, Carvalho, Lekhal, et Corine Herbreteau…
   Devant, Lionel a pu rejoindre un mec en rouge qui partage le travail
   avec lui. Au km 11, c’est un peu confus au niveau du ravitaillement :
   les athlètes du championnat pouvaient déposer leurs bidons
   personnalisés et étiquetés au départ, l’organisation de la course se
   chargeait de les déposer sur une table sur les différents points de
   ravitaillement du parcours.

   Notre groupe compact se disperse un peu lorsque chacun essaye de
   localiser (pas simple, il doit y avoir 50/60 bidons sur la même table)
   et d’attraper son bidon. Mais tout le monde recolle 1 km plus loin. Je
   n’ai pas été très bon pour trouver mon bidon, j’ai perdu quelques
   mètres sur le groupe, et j’ai dû revenir. Je m’en veux un peu… Je bois
   mon bidon une fois dans le groupe, mais un peu trop vite (je voulais
   avoir les mains libres sans trop trainer). La boisson énergétique
   mousse une peu dans l’estomac : au niveau ventilatoire, c’est
   inconfortable, je ne suis même pas loin du point de côté quelques
   hectomètres plus loin.


     Nous passons au km 15 en 54’52

   Au km 12/13 environ, Herbreteau accélère significativement à près de 17
   km/h. Je ne comprends absolument pas pourquoi. Tout le groupe s’étire.
   Puis nous revenons sur elle 1 km plus loin. Elle parle un peu avec ceux
   qui ont ramené le groupe sur elle en amortissant son démarrage, puis
   rentre dans le rang. Avec un autre gars à mes côtés, on prononce en
   même temps : « pourquoi elle fait ça ? ». Nous n’aurons jamais la
   réponse. Elle est pourtant expérimentée. Ce genre d’erreur peut couter
   cher dans le final. Nous venons de faire les km 13 et 14 en 3’39 et
   3’37 sur ce coup-là, et je sens que je ne suis pas impérial. Je ressens
   même les premiers signes de casse musculaire sur les impacts au sol.
   Bon… J’espère que c’est mon imagination…

   Nous passons au km 15 en 54’52. Lionel est depuis quelques kilomètres
   avec le mec en rouge qui partage le travail avec lui, face au vent. Il
   est une bonne minute devant moi je pense. Les 2 gars d’Ales sont
   intercalés entre Lionel et mon groupe. Nous arrivons sur un secteur où
   nous croisons la tête de course après une petite boucle. Guimard est
   loin devant, en tête. Plus loin on retrouve un groupe composé de Séb
   Charnay, le leader de mon équipe, Romain Carette, qui effectue le
   travail, Alban Chorin, Cyril Thomas, David Duquesnoy et quelques autres
   que je n’ai pas eu le temps de distinguer.

   Ils courent à 3’20/km dans un sens, et moi à 3’40/km dans l’autre, ça
   passe vite. Je n’ai pas eu le temps de distinguer Romain Courcières
   (valeur 2h17/2h18’) par exemple dans ce groupe. Mais avec lui devant,
   clairement plus fort que Séb Charnay et les 2 gars d’Ales devant moi et
   en chasse sur Lionel, sauf incident, pour le titre par équipe, les jeux
   sont faits. Les 3 gars de CIMA Pays d’Auray sont quant à eux toujours
   dans le groupe des gars en 2h28/2h30’. Je passe mon gel n°2.

   Au km 16 (58’35), Je suis dans un bon moment. Sur un faux plat montant,
   je me replace à l’avant du groupe, sans chercher à accélérer, juste en
   maintenant la même intensité d’effort. Le groupe s’étire. Je prends
   quelques mètres d’avance. Je me dis à ce moment-là : « ça répond,
   impeccable. Tu es dans les plus costauds du groupe. Il y aura peut-être
   moyen de revenir plus tard sur les gars d’Ales (environ 30 secondes
   devant, 130 m) ».

   Quelques hectomètres plus loin, 2 des plus solides de mon ancien groupe
   recollent. Je retrouve sans surprise Eric Larripa (Les Aigles de Pau),
   et Christophe Morère (Endurance 72). Eric Larripa prend le relai, il
   est indéniablement plus fort que moi. Nous passons au km 20 en 1h13’21
   puis au semi en 1h17’31, situé dans un bon faux plat montant. Je passe
   mon gel n°3, puis bois. Mon 2ème bidon « mousse » dans l’abdomen. J’ai
   bu trop vite, encore une fois. Cela provoque à nouveau de l’inconfort
   respiratoire et le point de côté guette pendant quelques kilomètres.


     Mes muscles sont déjà entamés. Plus qu’habituellement à ce stade
     d’un marathon.

   D’ailleurs, sans que le groupe accélère, je me retrouve en difficulté
   sur les kilomètres 21 à 25, globalement en faux plat montant, avec des
   parties bien ventées. J’étais pourtant bien 5 km plus tôt… Avec ce
   vent, chacun essaye de trouver une position avantageuse dans le groupe,
   mais le vent nous prend bien quand même. Je parviens à rester dans le
   groupe, mais cela me coute l’engagement que je produis habituellement
   après le 32ème / 35ème kilomètre.

   Aie… Passage au km 25 en 1h32’04. (18’43 du km 20 au 25ème, soit
   3’45/km de moyenne tout en prenant + 20 m de D+). J’y ai laissé des
   plumes. Comme tout le monde je pense. Comme tout le monde j’espère. Un
   virage sur la gauche au km 26 nous engage sur une ligne droite de 3 km,
   tout en faux plat montant, avec un fort vent latéral. La difficulté
   franchit un cap supplémentaire.

   Je commence à ressentir des durcissements musculaires, qui montent dans
   les mollets, très vifs, douloureux : Les crampes sont imminentes. ALORS
   LA ! Ça craint ! Je suis pourtant celui qui a le plus bu dans tout mon
   groupe… Je vais devoir finir aussi vite que possible, tout en contenant
   ces crampes… Reste 16 km ! Ça m’inquiète. Habituellement, au km 26, je
   me dis souvent : « reste 1h de course », mais là, je sais pertinemment
   que cette situation sera impossible aujourd’hui.

   Un coup d’œil à la montre : 1h35’49. Super temps de passage pour moi,
   mais je connais la suite : ça va être une lutte contre la décélération
   et la douleur. Devant, Lionel est seul, il m’impressionne de maintenir
   un tel rythme avec ce vent usant et ce faux plat montant. Il parvient à
   stabiliser l’écart sur les 2 gars d’Ales qui sont toujours à sa
   poursuite. Ces derniers ont pris leurs distances par rapport à mon
   groupe. Il doit y avoir plus de la minute maintenant. Mes jambes se
   font de plus en plus lourdes, mes mollets durcissent, durcissent.


     Et seulement 1h45’ de course à la montre : je ne vais pas finir beau
     sur la ligne…

   Au km 30 (1h51’15 : 19’11 du km 25 au 30ème), je commence à perdre
   quelques mètres sur mon groupe. Je cède. Cela a un petit avantage, (on
   se console comme on peut), au lieu d’avoir à chercher mon bidon sur la
   table de ravitaillement, une gentille bénévole me tends mon bidon en me
   voyant arriver (j’avais noté, comme demandé, mon numéro de dossard sur
   mon bidon).

   J’essaye de me remobiliser pour réintégrer le groupe et d’effacer les
   15/20 m de retard sur le paquet où figurent encore Larripa, Carvalho,
   Herbreteau, et quelques autres. (Nous avons déjà perdu depuis la
   mi-course la jeune éthiopienne, et un autre gars au km 26). Je recolle,
   péniblement, mais mes mollets et mes cuisses sont « over ». Je vais,
   pour reprendre un terme cycliste, prendre « un coup d’élastique ». Au
   bord du parcours, Olivier Gaillard, un ami d’enfance, solide athlète,
   venu ici en spectateur averti et en coach, pour Adrien Guiomard qui
   participe lui au 10 km, m’encourage : « allez Séb, le 3ème gars de CIMA
   Auray a explosé, il recule, tu peux le voir devant, lève les yeux ».

   En effet, leur 3ème homme explose complètement. Ça me stimule un peu :
   je suis de retour dans le groupe, et un concurrent direct pour le
   classement par équipe prend un éclat. Mais je suis fini. Jean Paul
   Carvalho qui me voit de retour m’encourage à son tour : « Allez Séb,
   reste avec nous ». Mais ça va être compliqué. Olivier, qui courre
   depuis quelques hectomètres au bord du parcours m’encourage toujours :
   « regarde Séb, le gars de CIMA Auray est cuit, c’est maintenant que se
   joue le titre par équipe ! ». Je réponds entre 2 souffles : « Il y a
   encore les gars d’Ales, ils vont gagner ». Olivier me répond : « Je
   n’ai pas vu Courcières, il a dû abandonner ». Ho putain ! Courcières
   plus là ! Le titre est jouable !! Un grand merci à Olivier pour ces
   encouragements et ces infos.


     Mais sans surprise, je prends un coup d’élastique

   Au km 32/33 environ, nous évoluons sur des pavés, pas trop vilains,
   mais suffisants pour accentuer encore et encore les dégâts musculaires.
   Les mollets et les chevilles travaillent un peu différemment, et les
   crampes montent sur certains appuis, ça calme ! Je passe à la trappe,
   encore une fois. Cette fois c’est la bonne… Sur les précédents
   kilomètres, j’étais encore sur un rythme de 3’45/3’47 au kilomètre,
   mais à partir du km 33 : rien ne va plus.

   Le bidon bu ne change rien à la donne, les muscles sont pressés comme
   des citrons, plus de jus. Tout est contracté. C’est du caillou. Je
   passe néanmoins le 3ème gars de l’équipe de CIMA Pays d’Auray : il est
   encore plus mal que moi, en dérive complète. Je pense à ce moment au
   titre par équipe. Ses 2 équipiers valent environ 2h30’. Séb Charnay et
   Lionel Ribeiro vont faire vers les 2h25’ et 2h35’, donc si je mets le
   3ème Gars de CIMA derrière, c’est joué.

   J’arrive au km 35 en 2h10’36 (19’21 du km 30 du km 35). Je passe mes
   kilos en 3’56, puis 3’59, puis 4’04, 4’09, 4’17… Bien sûr, j’entends
   des coureurs revenir sur moi, notamment Gilles Dimanche, le 1er homme
   de l’équipe du LMA Meung sur Loire. Il me dit un petit mot de
   réconfort, puis poursuit, je ne peux pas réagir. Plus tard, 2 autres
   gars reviennent sur un faux plat montant au km 39, je suis collé ici.

   J’ai beau me martyriser les muscles, rien ne se passe, je ne PEUX PAS
   accélérer pour les suivre. Mon cerveau l’ordonne, mais ce n’est plus
   lui le patron. Au niveau cardio respiratoire, je suis bien, le moteur
   est OK, mais la transmission est flinguée. Devant, il me semble que les
   gars d’Ales ont pu établir la jonction sur Lionel, qui a longtemps
   couru seul.


     Je commence à penser que je ne vais même pas pouvoir faire moins de
     2h40

   Je passe au km 40 en 2h31’16 (20’40 sur les 5 derniers kilomètres,
   4’08/km de moyenne, pfff… Désespérant…). Je commence à penser que je ne
   vais même pas pouvoir faire moins de 2h40’. Habituellement, quand je
   termine en bon état, au km 40, je me dis : « encore 8’ de course ».
   Mais là, ce sera davantage, même s’il y a une bonne descente dans le
   final.

   Dans cette descente, les ampoules, que je sentais depuis un moment,
   pètent. Les ongles, viennent également taper au bout des chaussures…
   Les jambes subissent les impacts au sol, elles n’assurent plus aucun
   rôle amortisseur. Un autre gars me passe encore à 500 m de la ligne, je
   ne peux pas suivre. J’arrive sur la piste, enfin, je mets ce qu’il me
   reste, je passe la ligne en 2h40’00. 31ème de ce championnat de France
   au final.


Le débrief d’après-course

   Sur la zone d’arrivée, mes équipiers m’attendaient. Avant que j’arrive
   vers eux, j’entends Lionel dire à Séb : « c’est bon, c’est mort,
   faudrait qu’il fasse 2h46’ ». Je comprends alors que nous ne serons pas
   champions de France de marathon par équipe en 2017. Séb a pourtant
   terminé à une belle 5ème place (2ème master 1, et donc médaillé
   d’argent) en 2h25’21. Lionel termine 18ème en 2h36’13, quelques
   secondes derrière Laurent Vincente. Cela nous fait un total cumulé de
   7h41’34. Honorable vu ce vent soutenu.

   Mais en effet, en discutant ensemble après, l’écran géant repasse des
   séquences enregistrée, on y voit les 2 plus forts du CIMA Auray qui en
   terminent triomphalement en 2h27’56 et 2h28’07. Leur premier gars,
   Christian Drean explose donc son record de 3’28 (ancien RP 2h31’24)
   malgré le vent fort. Il est de 1978 et sera donc un potentiel client
   aux médailles en Master 1 en 2018. Florian LE VIGOUROUX termine à 7’’
   de son record et réalise 2h28’07.

   Nous en sommes donc, en gros, à 4h56’ cumulées, alors que nous
   comptions les voir en 5h cumulées pour les 2 maillons forts de cette
   équipe. Leur 3ème homme, engagé en 2h30’29 a explosé, mais leur 4ème
   homme, Arnaud Bevan, un master 1 de 1973, a pu le passer et a limité
   l’hémorragie en terminant au sprint dans un groupe de 3 en 2h43’07. Il
   explose lui aussi son record de près de 3’ (2h46’01 en 2016 à Paris).
   Temps cumulé de leur équipe : 7h39’10. 2’24’’ de mieux que nous. Mon
   vilain 2h40’ n’a pas pardonné…

   J’apprends ensuite que Romain Courcières n’était en fait pas présent.
   Cette équipe réalise donc 2h36’09 + 2h37’23 + 2h41’57 = 7h55’29. Ils
   terminent 3ème par équipe, car le champion de France de marathon 2017,
   Freddy Guimard, d’Ales lui aussi, bénéficiait d’une qualification
   exceptionnelle, car il n’a pas fait de marathon durant la période de
   qualification. Il ne pouvait donc pas compter, comme le règlement le
   stipule, dans le classement de son équipe. Avec lui, Ales aurait
   réalisé 7h33’42 en temps cumulé.

   Un peu plus tard, notre super vétéran, José Ribeiro, remporte lui son
   2ème titre de champion de France master 3 de marathon avec un
   remarquable 2h53’25, 1’ devant son rival du jour dans cette catégorie.
   Il est 73ème au classement scratch. Notre vétérane 3, Michèle Martinet
   termine en 3h38’52 à la 4ème place dans cette catégorie.

   Gilles Perret, un vétéran 2 de notre équipe, de retour après des
   problèmes physiques, termine 115ème en 2h59’17. 29ème Vétéran 2. Son
   résultat, associé aux 2h25’21 de Séb Charnay, V1 et aux 2h53’25 de
   José, V3, permet à l’équipe Master de Pont de Vaux de terminer 2ème par
   équipe en 8h18’03 cumulées.

   Pour en revenir à mon parcours du jour, par tranches de 5 km, cela
   donne : 18’21 + 18’08 + 18’23 + 18’29 + 18’43 + 19’11 + 19’21 + 20’40 +
   8’43 (2.2 derniers kilomètres). Soit 1h17’31 + 1h22’29 sur les 2
   moitiés du parcours… No comment… Sur mes 5 derniers marathons, je me
   préparais, et les 2h36/2h37’ sortaient au bout, mais là… Bref, c’est le
   sport… 2h40’, c’était ma valeur du jour.

   Nous rentrons ensuite dans notre Bresse où de nombreux amis nous
   attendent : un repas festif organisé par les membres du club et leur
   entourage nous attendait. Des très bons moments pour clore cette
   journée mémorable. Un immense merci à mes équipiers et amis du club de
   Pont de Vaux, aux amis venus encourager sur place.

   La qualité de l’organisation était exceptionnelle à tous niveaux. De
   l’accueil à l’hôtel, aux retours en navettes (zone d’arrivée décalée de
   quelques kilomètres par rapport au départ), en passant par la pasta
   partie et le dévouement de l’équipe organisatrice. Ils ont été
   formidables. Merci à cette équipe organisatrice.

   Merci à tous également pour vos messages post marathon.

   Sébastien Larue, ambassadeur i-run.
   Mai 5, 2017sylvaine
   Comment choisir ses bâtons pour le trailTest : la Saucony Peregrine 7
   Comments: 4
    1. Larripa Eric
       16 mai 2017 at 22 h 17 min
       Félicitations pour ta course. Ton beau récit très bien rédigé m'a
       permis de revivre en partie cette belle journée ....certes un peu
       trop ventée. Sportivement. Eric Larripa de Pau
       ReplyCancel
    2. sebsoupe
       10 mai 2017 at 10 h 47 min
       Bravo Seb! T'as fait de ton mieux, chapeau!
       ReplyCancel
    3. Monnet
       7 mai 2017 at 8 h 12 min
       Très bons commentaires de vie de la course de l intérieur. Bravo
       pour ce récit.
       ReplyCancel
    4. David
       5 mai 2017 at 15 h 29 min
       Félicitations Seb et super perf quand même pour l'équipe.
       Tes récits sont toujours super sympa à lire.
       Continuez à vous faire plaisir comme ça
       ReplyCancel

Laisser un commentaire


   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   ____________________
   ____________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Facebook Twitter Youtube RSS
   promo running

Nos experts

   Posez votre question à nos experts

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

   rubrique sissi
   matériel running

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

Commentaires récents

     * Anonyme dans Connaissez-vous bien les 5 plus rapides coureurs de
       bandes dessinées ?
     * Deddouche dans Préparez un 10km pour faire moins de 38 minutes
     * artificial flowers dans Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire
       du 100% maximalisme en trail ?
     * artificial flowers dans Explosion du nombre de dossards : plusieurs
       raisons à ce phénomène
     * Skander dans Le 5 km : une distance dynamisante !
     * fofo dans Maximalistes : focus sur ces chaussures à la mode
     * fofo dans Saucony : la saga Kinvara continue !
     * fofo dans Les « supershoes » : un effet immédiat !

Liens

     * Asics gel Nimbus 26
     * casque conduction osseuse
     * Garmin Fenix 7
     * Garmin Fenix 8
     * i-Run.com : running, trail & hiking gears
     * i-Run.de : Dein Online-Spezialist für Laufsport, Trailrunning und
       Fitness
     * i-Run.es : zapatillas y ropas de running
     * i-Run.fr : vente de chaussures de running
     * Quelle Garmin choisir?
    #alternate alternate alternate

U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
          + Billets d’humeur
          + Athlétisme
          + Marques
          + i-Run
          + Team i-run
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
          + Trail
          + ultra-trail
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
     * Entrainement
          + Les fondamentaux
          + Physiologie de l’effort
          + Plan d’entrainement
          + Ppg
     * Santé
          + Nutrition
          + Blessures
          + Soins
          + Récupération
          + Ostéopathe
          + Podologue
     * Équipement
          + Chaussures
          + Textile
          + GPS
          + Accessoires
          + scoop produits
     * Vidéos
          + E-Motion Trail
          + Athlètes
          + évènements
          + produits

   ____________________
   [9]

La Golden Trail National Series France/Belgique est de retour en 2021 !

   7 janvier 2021

   ubaye trail Après une année 2020 compliquée, la Golden Trail National
   Series France/Belgique (GTNS) se projette désormais sur 2021 avec
   l’arrivée d’une nouvelle épreuve sur le circuit national : le Trail de
   Guerlédan.


La Golden Trail National Series version 2021

   Malgré deux épreuves maintenues l’année dernière, la Golden Trail
   National Series France/ Belgique n’aura malheureusement pas pu aller à
   son terme.

   À 2021, désormais, de prendre le relais et de désigner ses champions.

   Si cinq des épreuves (Ergysport Trail du Ventoux, la Bouillonnante, le
   Marathon du Mont-Blanc, l’Ubaye Trail et la Skyrhune) étaient déjà
   programmées au calendrier 2020, une toute nouvelle course fait son
   entrée dans le circuit : le Trail de Guerlédan.

   La Golden Trail National Series version 2021 comptera donc, si les
   conditions sanitaires le permettent, 6 courses qui permettront aux
   meilleurs athlètes du circuit national de s’affronter afin de se
   qualifier pour la grande finale qui se tiendra aux Açores.

   affiche golden trail series 2021


La Skyrhune comme finale nationale

   Comme initialement prévu en 2020, la Skyrhune a de nouveau, en 2021,
   été désignée comme finale nationale.

   Pour pouvoir être classé et donc prendre part à cette finale nationale,
   chaque coureur devra avoir couru au moins 3 courses de la GTNS.

   Chaque course permettra aux 30 meilleurs coureurs hommes et aux 30
   meilleures femmes d’accumuler des points (entre 2 points pour le 30e et
   100 points pour le vainqueur) sur leur 3 meilleurs résultats.

   Les points de la finale nationale sont, quant à eux, doublés.

   Les trois meilleurs hommes et trois meilleures femmes seront ensuite
   invités à participer à la grande finale aux Açores.


Et sur le plan international ?

   La Golden Trail World Series (GTWS) devrait retrouver son organisation
   habituelle en réunissant parmi les plus belles courses de trail du
   monde autour d’un même circuit.

   Cependant, si pour des raisons sanitaires la GTWS devait être annulée,
   tout comme en 2020, le Golden Trail Championship (GTC) devrait alors
   faire son retour.

   La grande finale des GTNS serait alors annulée et les meilleurs
   athlètes nationaux obtiendraient, tout comme en 2020, des Golden
   Tickets pour participer au GTC.


À chaque problème sa solution

   Si nous espérons de tout cœur que l’année 2021 permettent à l’ensemble
   des événements trail de se tenir dans les meilleures conditions,
   l’évolution de la situation sanitaire oblige à prendre certaines
   précautions.

   Aussi, l’organisation de la Golden Trail Series a prévu plusieurs
   solutions en fonction des différentes situations possibles :
     * Situation A : toutes les courses ont lieu.

   Dans ce cas, aucun souci et la Golden Trail National Series se déroule
   comme prévu.
     * Situation B : au moins 3 courses se courent.

   Dans ce cas on prend les 2 meilleurs résultats sur les 3 ou 4 courses
   maintenues.
     * Situation C : La GTWS a été remplacée par le GTC.

   Les 3 meilleurs hommes et les 3 meilleures femmes obtiennent un Golden
   Ticket pour le GTC
     * Situation D : La Golden Trail National Series France/Belgique est
       maintenue mais il reste moins de 3 séries nationales dans le monde.

   La Grande Finale aux Açores est annulée et les vainqueurs hommes et
   femmes remportent leur Golden Ticket pour le GTC d’ores et déjà prévu
   en 2022.
     * Situation E : Il y a moins de 3 courses maintenues sur le circuit
       français mais les autres séries nationales sont maintenues.

   Dans ce cas les vainqueurs homme et femme de chaque course sont
   directement invités à la grande finale aux Açores.
     * Situation F : Il y a moins de 3 courses maintenues sur le circuit
       français et la GTWS a été remplacée par le GTC.

   Dans ce cas, chaque vainqueur de chaque course obtient un Golden Ticket
   pour le GTC et il sera possible de créer des segments virtuels afin de
   permettre à d’autres coureurs d’obtenir des Golden Tickets
   supplémentaires.


Par ici le programme !!

   Voici le programme de la Golden Trail National Series France/Belgique
   2021 :


L’Ergysport Trail du Ventoux : les 6 et 7 mars à Bedoin.

   Distances proposées : 9, 15, 27, 46 (retenue pour le classement GTNS
   2021), 72.

   Records de l’épreuve : Marc LAUENSTEIN (SUI) 3h37mn37s et Rachel DRAKE
   (USA) 4h28mn18s.

   Site Internet : www.ergysport-trailduventoux.fr

   Un trail à la fois provençal jusqu’à 1 400 mètres et montagneux
   au-dessus avec des passages au sommet du Ventoux souvent enneigés en
   début Mars.

   On y découvre les combes sauvages de la montagne puis des passages en
   montagnes russes pour une seconde partie de parcours très sélective où
   il faut en garder sous la pédale jusqu’à la dernière colline à 300
   mètres de l’arrivée.

   Premier rendez-vous important en début de saison pour se mettre dans
   l’ambiance des vrais trails.


La Bouillonnante : Grand Trail de Bouillon : le 24 avril à Bouillon
(Belgique).

   Distances proposées : 15, 29 et 50 (retenue pour le classement GTNS
   2021).

   Records de l’épreuve : Michel Lanne (FRA) 4h16mn23s et Juliet Champion
   (GBR) 5h34mn35s.

   Site internet : www.la-bouillonnante.org

   Pour sa seizième édition, la Bouillonnante s’annonce chaleureuse.

   Cette année encore, c’est au cœur du Château de Bouillon que se donnera
   le départ de la seconde étape de la Golden Trail National Series France
   et Belgique 2021.

   Après l’annulation de l’édition 2020, c’est avec beaucoup d’impatience
   que les organisateurs attendent de retrouver les 2 700 trailers et de
   leur faire découvrir ou redécouvrir cette région toute particulière.

   Au programme, une ambiance à la belge, une cinquantaine de bosses, des
   passages à gué dans la Semois et même quelques foulées souterraines.

   Venez découvrir le trail made in Belgium !


Le Trail de Guerlédan : les 22 et 23 mai à Saint-Gelven.

   Distances proposées : 8, 6, 13, 36 et 65 (retenue pour le classement
   GTNS 2021).

   Records de l’épreuve : Nicolas Duhail (FRA) 5h11mn et Camille Monier
   (FRA) 6h46mn.

   Site Internet : www.traildeguerledan.com

   Le tour du Lac de Guerlédan offre un cadre idéal pour le trail. Les
   concurrents empruntent des chemins techniques sur la quasi-totalité du
   parcours.

   Essentiellement constitué de chemins de terre, de pierres et
   d’ardoises. La configuration des parcours offre aux concurrents une
   très grande sécurité.

   Par ailleurs le choix du site et de l’itinéraire permet de faire
   apprécier aux concurrents et à leur famille les sites remarquables de
   notre patrimoine : les allées couvertes des Landes du Liscuit, l’Abbaye
   de Bon Repos, les Forges des Salles, le barrage de Guerlédan, les
   paysages verdoyants des bords du lac, etc.


Le Marathon du Mont-Blanc : du 25 au 27 juin à Chamonix-Mont-Blanc.

   Distances proposées : KM vertical, Youg Race Marathon 15 km, duo étoilé
   20 km, 10, 23, 42 (retenue pour le classement GTNS 2021), 90.

   Records de l’épreuve : Kilian Jornet (ESP) 3h45mn45s et Ruth Croft
   (NZL) 4h34mn44s.

   Site Internet : www.marathonmontblanc.fr

   À Chamonix, au cœur du Mont Blanc, un spectacle unique attend les
   coureurs, une explosion de décors et de sensations qui rassemblent tous
   ceux prêts à relever le challenge !

   Au programme : 8 courses, des défis, des sentiers à explorer, des
   paysages à couper le souffle et une aventure que chacun peut décider de
   vivre à sa façon !

   Le 42 km du Mont-Blanc, 4e étape de la Golden Trail National Series,
   reste LA course emblématique du week-end, tout aussi plébiscité par les
   meilleurs athlètes, qui rêvent d’inscrire leur nom sur la liste des
   vainqueurs, que par les traileurs amateurs.

   Avec ses paysages de rêve et son ambiance festive, cette course est
   incontournable dans la vie d’un traileur !


L’Ubaye Trail Salomon : le 8 août à Barcelonnette.

   Distances proposées : 12, 26 et 42 (retenue pour le classement GTNS
   2021).

   Records de l’épreuve : Thibaut Baronian (FRA) 3h35mn17s et Katie Schide
   (USA) 4h15mn45s.

   Site Internet : ubaye-trail.fr/fr/ubaye-trail-salomon.html

   Dans une des plus belles vallées des Alpes du Sud, bercée par le soleil
   méditerranéen, trois parcours trail, dont un tracé Élite technique,
   exigeant et engagé.

   Un trail qui en fonction de l’altitude, sentira bon la lavande ou le
   génépi, le parfum des sous-bois ou des alpages, l’air pur et vif des
   cimes et des grands espaces montagnards sous le ciel de la Haute
   Provence.

   Tous les ingrédients sont réunis pour permettre à votre potentiel
   physique et technique de s’exprimer pleinement et vous amener là où vos
   yeux ont toujours rêver d’aller, à la rencontre des bouquetins et
   marmottes à 2 682 m au sommet du Chapeau de Gendarme.


Finale Nationale : La Skyrhune : le 25 septembre à Ascain.

   Distances proposées : 10 et 21 (retenue comme finale de la GTNS 2021).

   Records de l’épreuve : Thibaut Baronian (FRA) 1h53mn27s et Blandine
   L’Hirondel (FRA) 2h12min08s.

   Site Internet : www.skyrhune.com

   Une course engagée sur un parcours technique, avec la ferveur basque et
   un plateau de très haut niveau. Ces 21 km sur le Massif de la Rhune
   sont redoutables.

   De superbes panoramas entre l’Océan et cette Rhune emblématique avec
   son train à crémaillère.

   Des pentes raides, des sections techniques, et une ultime montée avec
   700 m d+ sur 2,2 km qui marque les corps et les esprits.

   Ambiance garantie sur les points chauds avec des spectateurs venus en
   nombre. Un défi pour tous, pour aller décrocher une médaille de Pottok
   d’Or-Argent-Bronze selon le temps réalisé.

   Après-course, buffet de spécialités locales et soirée festive garantie.
   Venez profiter de la Côte Basque et de tous ses atouts : surf, plage,
   montagne, gastronomie !


Pour suivre la Golden Trail National Series

   Facebook : www.facebook.com/goldentrailseries/

   Site Internet : www.goldentrailseries.com/fr/series/france/

   Photos : ©organisation de chaque course
   Jan 7, 2021sylvaine
   Project Carbon X 2 : Jim Walmsley et Audrey Tanguy s'attaquent au
   record du monde du 100kmDécouvrez l’aventurier Claude Dartois, nouvel
   ambassadeur i-Run !

Laisser un commentaire


   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   ____________________
   ____________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Facebook Twitter Youtube RSS
   promo running

Nos experts

   Posez votre question à nos experts

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

   rubrique sissi
   matériel running

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

Commentaires récents

     * Anonyme dans Connaissez-vous bien les 5 plus rapides coureurs de
       bandes dessinées ?
     * Deddouche dans Préparez un 10km pour faire moins de 38 minutes
     * artificial flowers dans Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire
       du 100% maximalisme en trail ?
     * artificial flowers dans Explosion du nombre de dossards : plusieurs
       raisons à ce phénomène
     * Skander dans Le 5 km : une distance dynamisante !
     * fofo dans Maximalistes : focus sur ces chaussures à la mode
     * fofo dans Saucony : la saga Kinvara continue !
     * fofo dans Les « supershoes » : un effet immédiat !

Liens

     * Asics gel Nimbus 26
     * casque conduction osseuse
     * Garmin Fenix 7
     * Garmin Fenix 8
     * i-Run.com : running, trail & hiking gears
     * i-Run.de : Dein Online-Spezialist für Laufsport, Trailrunning und
       Fitness
     * i-Run.es : zapatillas y ropas de running
     * i-Run.fr : vente de chaussures de running
     * Quelle Garmin choisir?
    #alternate alternate alternate

U-Run

   Course Course Trail Entrainement

     * Actualité
          + Billets d’humeur
          + Athlétisme
          + Marques
          + i-Run
          + Team i-run
          + portraits-interviews
          + La rubrique de Sissi
     * Courses
          + 10km et semi-marathon
          + Marathon
          + Trail
          + ultra-trail
          + Cross-piste
          + Triathlon
          + Courses féminines
          + Récits
          + Résultats
     * Entrainement
          + Les fondamentaux
          + Physiologie de l’effort
          + Plan d’entrainement
          + Ppg
     * Santé
          + Nutrition
          + Blessures
          + Soins
          + Récupération
          + Ostéopathe
          + Podologue
     * Équipement
          + Chaussures
          + Textile
          + GPS
          + Accessoires
          + scoop produits
     * Vidéos
          + E-Motion Trail
          + Athlètes
          + évènements
          + produits

   ____________________
   [9]

Eco-Trail de Paris : mission accomplie, deux pouces pour Sissi !

   25 mars 2015

   Sylvaine CUSSOT-Eco-Trail de Paris L’Eco-Trail de Paris 2015. Une
   course cochée à mon calendrier depuis un an, alors même que l’édition
   2014 n’était pas terminée.

   Un gros sentiment de frustration et d’inachevé l’an dernier après ma
   chute et ma fin de course aux urgences de Boulogne. Il fallait que j’y
   retourne, il fallait que je franchisse cette ligne d’arrivée que je
   n’avais pas pu franchir à cause de ce malheureux accident. J’avais une
   revanche avec moi même.


   L’épreuve s’articule plutôt pas mal avec l’ensemble de ma saison, en
   considérant que ce format permet aussi d’intégrer cette course dans la
   préparation des championnats du monde fin Mai. Une bonne course de
   prépa certes, mais en le gardant tout de même en objectif. Et c’est en
   bonne forme, motivée et préparée, que nous arrivons sur Paris, avec
   Manu, ce vendredi 20 mars 2015.

   Le vendredi après midi est consacré à des conférences de presse au
   showroom Asics. L’occasion de partager un moment avec le team et les
   représentants de la marque, d’échanger avec quelques journalistes, de
   faire le point sur divers sujets et puis … de faire bien monter la
   pression à Taz (Thomas Saint Girons) qui sera dans quelques heures au
   départ de cette nouvelle épreuve : la Verticale de la Tour Eiffel !! 😉
   On le taquine, mais on l’admire. Pas si simple d’enchaîner avec le 80km
   le lendemain, bravo Taz ! Le diner au restau est d’ailleurs animé par
   le live de sa course, que nous tentons tant bien que mal de visionner.
   Spectacle raté, on n’y voit rien et c’est le lendemain au petit
   déjeuner que Thomas nous raconte ses exploits !


   C’est l’un de avantages de cette course (à mon sens) : avec un départ à
   12h, pas besoin de mettre le réveil en pleine nuit. Personnellement,
   j’apprécie ! Petit déjeuner collectif à 8h30 et nous prenons la
   direction de la base de loisir de Saint Quentin en Yvelines pour le
   départ du 80km. Ce n’est pas du tout dans mes habitudes, mais Manu a
   réussi à me faire stresser. Il se met une grosse pression ce matin, et
   son anxiété est communicative ! Je stresse de le voir stresser ainsi.
   Briefing des ravitaillements avec Cathy et Laurent Ardio et en route.
   Je retrouve mon papa avec mon petit frère et ma sœur sur la zone de
   départ. Chouette, ils sont parés et excités à l’idée de suivre toute la
   course jusqu’à ce soir, je m’en réjouis et je m’estime très chanceuse
   de les avoir à mes côtés. Quelques foulées d’échauffement suffisent
   pour une mise en jambe, on a assez de kilomètres pour chauffer la
   machine ! 😉

   départ Éco-Trail de Paris Météo idéale pour courir : gris mais pas de
   pluie, frais mais pas froid. Du coup, ça sera short/tee shirt, manchons
   sur les mollets, manchettes sur les bras. Matériel obligatoire calé
   dans les poches de ma ceinture porte-bidons. 1,5 litres à porter en
   plus de tout le reste, ça pèse ! Je décide donc de m’économiser
   jusqu’au premier ravitaillement et de ne remplir qu’un bidon et une
   flasque. J’emmène une seconde flasque vide pour être en règle et avoir
   la contenance exigée sur moi, bien entendu. 11H45, il va falloir se
   placer. Une longue file indienne de coureurs se forme. 2000
   participants annoncés, ça prend de la place ! Un dernier bisou à notre
   chère assistance, et nous voilà prêts à partir. Parmi les prétendantes
   au podium chez les filles, j’ai entendu les noms de Anne Valéro, Badia
   El Hariri, ou encore Simona Morbelli (vainqueur de l’édition 2014).
   Elles sont bien là, à côté, prêtes aussi !


   Midi pile, le compte à rebours est lancé et les chronos se
   déclenchent : c’est parti ! J’avais prévu de mettre les freins au
   départ, mais c’est plus fort que moi, je reste au contact de Anne et
   Badia, juste devant. Simona est partie comme une fusée avec les gars
   devant, il serait complètement déraisonné de tenter de la suivre. Elle
   s’échappe d’entrée de jeu, sur des allures incroyables. Je crois
   qu’elle est motivée pour garder son titre … ! 😉 La première partie est
   un vrai billard, c’est piégeux. On a tendance à vouloir dérouler et à
   gagner du temps en allant vite, mais la route est longue, très longue.
   Je le sais pourtant, mais me fais moi même avoir. Passage au 10ème
   kilomètre en 44 minutes, nous évoluons sur des moyennes un peu trop
   rapides à mon goût, mais je suis le mouvement. Les sensations sont
   bonnes, les jambes légères, le souffle régulier … Je suis bien, je ne
   me sens pas en sur-régime.

   Anne commence à ralentir l’allure (mais c’est peut être volontaire pour
   mieux gérer plus tard), je la sens perdre le rythme. Badia reste
   devant, je la double mais elle me redouble très rapidement, et creuse
   un écart suffisant pour que je la perde de vue. Tant pis, ou tant
   mieux, je ne sais pas trop à ce moment là, mais je positive en me
   disant que ça me permet de ralentir un peu la cadence sans
   culpabiliser. On fera un état des lieux sur les écarts plus tard.
   Chaque coureur trouve tranquillement son rythme et entre dans sa bulle.
   Je bascule donc mon MP3 en mode ON et j’entre également dans la mienne
   en restant concentrée sur ma foulée et sur le terrain (je garde à
   l’esprit ma mésaventure de l’an dernier, sans me focaliser sur ça non
   plus). Je fais quand même un petit coucou d’encouragements à Samuel
   Étienne et ses joëlettes quand je les double : un super bel esprit qui
   motive. Merci les gars !


   1h40 de course, 22ème kilomètre, nous voilà à Buc. Déjà ! Fred Bousseau
   d’Endurance Mag m’annonce les écarts, Badia est 2 minutes devant.
   Merci ! Un peu trop tôt pour s’y fier mais ça permet de pouvoir se
   situer. Laurent et Cathy sont là, ils m’attendent. Remplissage de
   bidons en express, je prends des nouvelles de Manu et repars après
   avoir fait un gros bisou de loin à Buc premier ravitailement mon papou
   et aux enfants ! Le prochain ravitaillement est situé au 45ème
   kilomètre, c’est donc nécessaire de faire un bon plein ici. J’ai bien
   pris de quoi manger, et je me retrouve cette fois avec la ceinture
   double porte bidons archi pleine : plus de 2kgs sur le dos, je
   déprime ! Comme un coup de massue, ce poids m’embête vraiment, j’ai
   l’impression d’aller deux fois moins vite, d’avoir les jambes lourdes,
   de me trainer quoi. Je me fais doubler par plusieurs coureurs, dont
   quelques connaissances. Fabrice Bedin, puis Pascal Gangloff, ou encore
   Alexandre Huno ou Michel Bowie (vous ne perdez rien pour attendre les
   gars, je n’ai pas dit mon dernier mot!). Ils m’encouragent, c’est super
   sympa ! Mais ça ne me rend pas la forme pour autant …Dommage !

   C’est d’autant plus navrant que c’est la partie du parcours que je
   préfère. Enfin quelques bosses ! Ça monte, ça descend, j’adore ces
   passages vallonnés. Là où j’aurais espéré prendre du plaisir et peut
   être gagner un peu de temps, je subis … Je bois, je bois pour alléger
   mes bidons, j’avale une barre, et j’avance comme je peux en attendant
   que ces sensations pourries disparaissent. Bon, le rythme n’est malgré
   tout pas mauvais, et l’avantage, c’est que ça me permet de récupérer.
   Pour le moment, je connais le parcours, l’an dernier, j’étais encore en
   course ici. 38ème km, je m’approche du lieu du drame et je redouble de
   vigilance. Les racines sont de plus en plus nombreuses et je visualise
   pile l’endroit où j’ai chuté l’an dernier. Cette fois, je ne me suis
   pas faite avoir ! Un léger petit coup de pression et c’est presque un
   sentiment d’euphorie qui m’envahit lorsque je laisse ces vieux mauvais
   souvenirs derrière moi. Ça y’est, je suis en terrain inconnu, j’ai
   passé cette barrière psychologique. Bizarrement, les sensations
   reviennent et je parviens à reprendre un rythme plus soutenu.
   Coincidence ou pas, je n’en sais rien, mais je ne suis bien contente
   d’aller mieux ! 40km en 3h20, et dire qu’il y a 5 ans, je m’arrachais
   pour tenter les moins de 3h30 sur marathon … Ça me redonne le moral du
   coup (qu’est ce qu’on peut cogiter pendant ces longues courses quand
   même!).


   meudon 2ème ravitaillement Traversée de la Forêt de Meudon, quelques
   belles bosses nous régalent, et voici le 2ème ravitaillement au 45ème
   kilomètre. Pas d’assistance ici, rien à manger, juste de quoi remplir
   les bidons. Un monsieur m’arrête pour me faire passer au contrôle du
   matériel obligatoire. Ok ok, allez hop, on fait ça vite alors ! Je sors
   ma poche : pièce d’identité ok, brassard réfléchissant ok, frontale et
   pile de rechange ok, tel portable ok, couverture de survie ok, gobelet.
   Les 1,5l de contenance, « c’est bon pour vous ? » « non attends, on va
   te donner une balisage GPS ! » Roooo non, je râle, je n’ai plus de
   place et je ne veux surtout pas un gramme supplémentaire. « Pas le
   choix mademoiselle, vous êtes 3ème ! » J’embarque donc sa balise et
   j’essaye de tout caser dans ma ceinture pleine à craquer. Le prochain
   ravitaillement n’étant que dans 10km, je ne remplis qu’un bidon. Ça ira
   pour cette fois ! Tiens Alex, comme on se retrouve ! Je ne sais pas
   s’il a un coup de mou ou si c’est moi qui vais mieux, mais cette fois,
   je repars devant lui.

   On m’annonce Badia à 2/3 minutes seulement, en me disant que Simona
   n’est qu’à 2 minutes de Badia. Ah oui ? Ça veut dire qu’elle a un peu
   ralenti et que j’ai peut être une petite chance de recoller ? Sait-on
   jamais ! Je me sens mieux, j’essaye de ne pas flancher, la route est
   encore longue. Et puis je n’ai pas les écarts derrière, Anne est bien
   capable de remonter aussi ! Papa et les enfants font quelques
   apparitions sur le parcours ici ou là, quel bonheur de les avoir sur le
   côté ! Ils me donnent de l’énergie à chaque moment où je les croise,
   c’est un vrai booster, ils sont au top ! 🙂 J’ai l’impression d’avoir
   bonnes allures sur cette partie. Chaque bénévole m’annonce les 2
   premières juste devant. En effet, sur une longue ligne droite, je
   reconnais Badia, au loin, avec son sac violet Oxsitis. Lâche rien
   Sissi, tu peux recoller !


   Km55, 4h50 de course environ, on arrive à Chaville au 4ème
   ravitaillement. Cathy m’attend, elle me donne les écarts, prend des
   nouvelles, m’en donne de Manu (en tête avec Yoann), je refais le plein
   (trop plein même, je n’arrive pas à tout rentrer et suis obligée de
   garder un gel et une barre dans la main). Et on y retrourne. Je
   reprends la route avec Laurent Desmet, quel clown celui là !! On se
   marre, c’est extra, il enchaîne vannes sur vannes, ça fait passer le
   temps. Il dit être mort, mais bon, Laurent, quand on peut rigoler comme
   ça, c’est qu’il reste un peu d’énergie quand même non ? 😉 Bref, le
   temps passe vite du coup, on se motive l’un l’autre, ce qui nous permet
   de doubler quelques coureurs et de remonter dans le classement. Les
   cuisses commencent à être bien douloureuses, surtout dans les
   descentes. Ah tiens, on raccroche Fabrice Bedin, qui reste un moment
   avec nous, puis nous laisse partir. Le parcours est varié jusqu’à Saint
   Cloud, avec des passages en forêt, des traversés de domaine … Quelques
   jolis panoramas sur Paris, j’en profite !

   Parcours un peu tortueux ici, avec des petits « talus » bien
   sympathiques à un moment de la course où « on ne les aime plus trop ces
   p’tits talus !! ». Je vois toujours Badia devant, à moins de une
   minute, ça me motive à serrer les dents pour essayer de l’approcher.
   J’accélère clairement l’allure, les gars avec moi me boostent bien,
   merci à eux et c’est finalement juste avant d’arriver à Saint Cloud au
   dernier ravitaillement que j’arrive à son niveau. Je l’encourage, elle
   prend peur et sursaute ! « han, tu m’as fait peur ». Oups, désolée, ce
   n’était pas le but. Je souris et poursuis, elle accélère pour rester
   avec moi et me redouble. Du coup, nous arrivons ensemble à ce 5ème
   ravitaillement, au Parc de Saint Cloud. 67ème kilomètre, 6h de course.
   Laurent est prêt à me réceptionner. Bon, forcément, au coude à coude,
   on arrive un peu vite et ni l’une ni l’autre n’avons envie de perdre du
   temps. Je speede Laurent, attrape un bidon, lui redonne celui qui est
   vide, attrape barre et un gel shot energy Isostar, le truc qui est
   sensé te donner un bon dernier coup de fouet !

   Sans tarder, je repars, Laurent me suit à côté pour me donner les infos
   des écarts et surtout m’annoncer la bonne nouvelle : Manu vient de
   franchir la ligne en vainqueur ! Ça me file des frissons, comme je suis
   contente pour lui, c’est génial ! On échange avec Laurent rapidement,
   et en même temps, j’avale mon shot Isostar et lui rend le contenant
   vide quelques mètres après. D’un seul coup, j’entends Badia crier
   derrière : « tricheurs ! Ravitaillement hors zone, vous allez prendre
   une pénalité ! » quoi ? Qu’est ce qu’elle dit ? Pourquoi elle s’énerve
   comme ça ? Elle continue de crier, lance je ne sais quoi à Laurent au
   passage et au scooter qui la suit. Je laisse Laurent et repars pour la
   dernière ligne droite … Pas la plus simple !

   Une longue descente de 2/3km nous emmène jusque sur les quais de seine,
   et Badia me double avant d’arriver en bas. Elle me lance : « je suis
   navrée pour toi, mais tu vas te prendre une pénalité ! Ravitaillement
   hors zone ! » Je n’en reviens pas … Je tente de lui expliquer ce qu’il
   s’est passé, que j’ai laissé mon gel vide à Laurent juste en repartant
   du ravito, qu’elle se trompe, mais elle ne veut rien savoir, m’écoute à
   peine, et accélère devant. Elle semble vraiment énervée. Je ressasse le
   truc dans ma tête, ça me perturbe, j’ai les jambes coupées. Comment
   peut on imaginer des choses pareilles et balancer ça de cette manière
   si méchamment ? Je ne comprends pas et il me tarde que l’on puisse
   avoir une explication à l’arrivée, je déteste être prise pour une
   tricheuse alors que je suis en règle. Bref, je poursuis en ruminant le
   truc en tête, et vois Badia au loin qui s’envole. J’essaye de positiver
   en imaginant Manu là haut, savourer sa victoire. J’ai hâte de le
   retrouver, peu importe mon résultat. J’ai une 3ème place assurée sur le
   podium (si je ne me casse pas un pouce sur les quais ! ;-)), et c’est
   déjà super ! Si je ne perds pas trop de temps, je peux espérer rentrer
   en 7h, c’était inespéré pour moi au départ.


   Papa et les enfants m’encouragent sur les quais, ils sont à fond dans
   la voiture, trop bien ! Je regarde ma montre : 71km, allez, tu tiens le
   bon bout, serre les dents, tu as fait le plus dur. Dans ma tête, les
   classements sont désormais figés, ce n’est pas maintenant que les
   choses bougeront. Ce n’est vraiment pas la partie la plus agréable de
   la course … Les voitures klaxonnent, on a l’impression de déranger et
   la vie parisienne s’active autour de nous, dans notre souffrance !
   Trottoirs, bord de scène, traversée de rue, c’est le centre ville de
   Paris quoi ! Mais lorsque l’on commence à apercevoir la Tour Eiffel, ça
   commence quand même à sentir bon. Quelques spectateurs encouragent
   quand même, et m’annoncent très proche des filles. Je retrouve papa sur
   le côté qui m’apprend que Badia est passée en tête, Simona a vraiment
   un bon coup de mou. Il est ému et me donnerait presque envie de
   pleurer ! Nous faisons route avec un coureur très sympathique qui me
   fait oublier la douleur de ces derniers kilomètres, merci à lui.

   La Dame de fer se rapproche. Je la regarde et au même moment, je
   reconnais Simona avec sa tenue bleue. C’est bien elle ? Il doit rester
   à peine 1km, ça se tente ? On se lance le défi avec le coureur qui
   m’accompagne (je ne connais même pas son nom), on accélère et Simona
   est de plus en plus près maintenant … Nous finissons par arriver à son
   niveau, elle accélère avec nous et s’accroche, puis lâche le rythme. Je
   le maintiens et creuse ainsi un petit écart qui me permet d’arriver en
   bas de la Tour Eiffel avec une légère avance. Je croise Pascal avec sa
   caméra (pour une fois, j’ai du mal à sourire, désolée Pascal ! ;-)), un
   coucou à ma famille qui me fait frissonner, et hop, j’attrape le ticket
   qu’on me donne pour commencer l’ascension de ce grand monument !
   Magique cette dernière ligne droite, j’adore !

   Je m’étais faite à l’idée en me disant qu’avec l’euphorie de l’arrivée,
   ces escaliers devaient presque être simples à monter. Mais en fait, pas
   du tout ! Et loin de pouvoir les courir en courant (même si j’ai
   commencé de cette manière, je me suis vite calmer après quelques
   marches), je les ai grimpés assez difficilement et même plutôt en
   gémissant ! 😉 Heureusement que mon copain de course et Laurent Brière
   étaient était là pour me motiver. Mains sur les cuisses, on avance, une
   marche après l’autre … Cela paraît interminable mais le bruit de
   l’euphorie là haut est réconfortant et annonce une arrivée imminente.

   Dernier virage, dernières marches, la lumière, le bruit et ça y’est, me
   voilà enfin au premier étage, face à cette magnifique et tant espérée
   ligne d’arrivée … Le speaker annonce mon nom, je cherche des yeux Manu,
   ma famille, les amis, pour savourer ce moment avec eux, mais tout va
   très vite et je franchis la ligne les pouces levés, comme promis, pour
   la symbolique de l’an dernier : promesse tenue, revanche prise, j’y
   suis arrivée, me voilà en haut de cette Tour Eiffel après une longue
   course de 80km ! 6h58, 2ème féminine et 37ème au scratch, un résultat
   qui me comble de bonheur après celui d’avoir pu retrouver les bras de
   mon homme pour le féliciter de cette magnifique victoire.

   Pour clôturer la soirée, une belle cérémonie aux pieds de la Tour
   Eiffel digne de ce superbe évènement, et pour clôturer l’histoire, une
   explication avec Badia, vainqueur de l’épreuve par rapport à cette
   embrouille de fin de course … qui ne semble malheureusement pas la
   convaincre, mais pourtant … ! C’est dommage, mais ça n’enlèvera rien à
   la magie de cet évènement et au bonheur que nous avons vécu en se
   retrouvant là haut avec Manu, fiers l’un de l’autre et contents de ne
   pas avoir bosser tant d’heures sur les sentiers pour rien ! 😉 Pour
   résumer, une très belle vidéo de Laurent Brière, chouette souvenir et
   beau boulot !

   Sylvaine CUSSOT

   Photos : Rémi Blomme, team Asics, Frédéric Poirier

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/122995742?color=dbe0e3&title=0&byline=0&
   portrait=0

   Emmanuel GAULT – Ecotrail Paris 2015 – le final… from Laurent BRIERE –
   BEtrainedProd. on Vimeo.
   Mar 25, 2015sylvaine
   semi-marathon de FEURS 2015 : le récit de Sébastien ADISTAR BOOST : le
   test
   Comments: 10
    1. Celine
       25 mai 2015 at 14 h 44 min
       Merci pour ce beau récit. Serait il possible de connaître le modèle
       de la ceinture porte bidons que vous avez utilisé. Merci d'avance.
       ReplyCancel
    2. Amélie
       5 avril 2015 at 18 h 01 min
       Bravo! Tu restes toujours positive!
       ReplyCancel
    3. Anais C
       2 avril 2015 at 11 h 24 min
       Magnifique
       ReplyCancel
    4. Franck
       31 mars 2015 at 22 h 20 min
       Purée je vous kiffe!! Manu, Sissi vous êtes trop beaux! Merci pour
       ton récit Sissi! Continuez à nous faire rêver et à nous donner
       envie!
       ReplyCancel
    5. Benoit
       28 mars 2015 at 1 h 58 min
       J'ai couru avec toi ( même plus devant
       ReplyCancel
    6. Julien
       27 mars 2015 at 22 h 47 min
       Bravo !
       ReplyCancel
    7. tom
       26 mars 2015 at 11 h 21 min
       bravo a vous 2 !! super !!! ca fait une boite de 1,5 pour votre
       couple ;-) ( c'est une nouvelle catégorie!! ) et quel temps !!
       moins de 7 h !! ca me laisse pantois et tout tes doigts !!! trop
       content pour vous et encore bravo !!
       ReplyCancel
    8. Francis
       26 mars 2015 at 8 h 10 min
       Félicitations pour ta course et ton CR retrace à peu près tous ce
       que l'on a ressenti pendant la course ;-).
       Encore BRAVO !!!
       ReplyCancel
    9. mathieu
       25 mars 2015 at 22 h 51 min
       Quelle triste affaire et quelle drôle attitude tout le long de la
       course et après de la part de la gagnante...
       Je préfère les belles personnes comme vous et droits dans leur
       bottes! :)
       BRA-VO !
       ReplyCancel
   10. Ben
       25 mars 2015 at 22 h 04 min
       Bravo pour votre performance et celle de Manu. Très beau récit. On
       s'y croirait, presque (je suis loin d'avoir votre vitesse de
       course).
       Je vous souhaite une année 2015 à l'image de l'écotrail.
       Bonnes courses à vous 2.
       ReplyCancel

Laisser un commentaire


   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   ____________________
   ____________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Facebook Twitter Youtube RSS
   promo running

Nos experts

   Posez votre question à nos experts

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

   rubrique sissi
   matériel running

Articles récents

     * 10 km, semi, marathon : choisir son ou ses objectifs pour booster
       2025 !
     * Hommes et femmes égaux face aux blessures ?
     * Les Ventes Privilèges démarrent sur i-Run.fr !
     * Boostez votre seuil grâce au travail de pied
     * Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire du 100% maximalisme en
       trail ?
     * Explosion du nombre de dossards : plusieurs raisons à ce phénomène
     * OBJECTIF 45 min sur 10 km en 6 semaines
     * Aérodynamisme en course à pied : de Nike Breaking2 à l’INEOS 1:59
       Challenge
     * Le travail de pied contre la périostite tibiale
     * Des médailles aux Europe de cross et le titre mondial pour Hot sur
       100 km !

Commentaires récents

     * Anonyme dans Connaissez-vous bien les 5 plus rapides coureurs de
       bandes dessinées ?
     * Deddouche dans Préparez un 10km pour faire moins de 38 minutes
     * artificial flowers dans Chaussures : pourquoi on ne peut pas faire
       du 100% maximalisme en trail ?
     * artificial flowers dans Explosion du nombre de dossards : plusieurs
       raisons à ce phénomène
     * Skander dans Le 5 km : une distance dynamisante !
     * fofo dans Maximalistes : focus sur ces chaussures à la mode
     * fofo dans Saucony : la saga Kinvara continue !
     * fofo dans Les « supershoes » : un effet immédiat !

Liens

     * Asics gel Nimbus 26
     * casque conduction osseuse
     * Garmin Fenix 7
     * Garmin Fenix 8
     * i-Run.com : running, trail & hiking gears
     * i-Run.de : Dein Online-Spezialist für Laufsport, Trailrunning und
       Fitness
     * i-Run.es : zapatillas y ropas de running
     * i-Run.fr : vente de chaussures de running
     * Quelle Garmin choisir?
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K3PG789

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) Recherche Chargement ____________________

     * Devenir membre
     * Assurances
     * Recherche

   Fédération sportive de l'année
   FQSC
   Fédération québécoise des sports cyclistes
     * BMX
     * Cyclisme récréatif
     * Cyclocross
     * Gravelle
     * Montagne
     * Piste
     * Route
     * Devenir membre

   (BUTTON) Navigation Recherche

   8nov
   Nouvelles / Toutes les disciplines

Les gagnants 2021

   lundi, 8 novembre 2021
   Prix Gala

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/_pqNZjAgL5k?feature=oembed

MÉRITE CYCLISTE QUÉBÉCOIS

   Mcq21 Programme
   Mcq21 Programme

   Voici la liste des personnes et organisations qui ont été récompensées
   pour leurs accomplissements sportifs lors des 12 derniers mois.

Bénévole de l'année

   Benevole Mcq Bmx Banniere 2021 Rbrisebois Mcq Piste Banniere 2021
   Benevole C Tremblay Mcq Montage Banniere 2021 Pmarcotte Mcq Cpt
   Banniere Schaine

   BMX
     * Richard Brisebois (Parrain : François Levesque)

   Membre impliqué dans la communauté du club de ses trois enfants chez
   BMX Crabtree, Richard Brisebois n’a pas lésiné les efforts en tant que
   bénévole cette saison, lui qui a passé de longues heures à entretenir
   les infrastructures liées à la piste de BMX. Il a été l’un des piliers
   de l’organisation de la 12e manche de la Coupe du Québec de BMX. Son
   dévouement et sa bonne humeur sont contagieux.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Stéphane Chaîné (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Stéphane Chaîné est un modèle d’implication au sein du secteur du
   Cyclisme pour tous. À lui seul, il a recruté une vingtaine de
   passionnés de vélo pour suivre la formation d’encadreur dans la région
   de la Capitale-Nationale. Il a pris part comme encadreur aux événements
   suivants : le Tour CIBC Charles-Bruneau, le Gran Fondo Charlevoix, le
   Week-end vélo Mira, le Vadfund’eau et l’Ascension du col du Nordet
   Hillclimb. Grâce à son implication, il a même été nommé encadreur en
   chef malgré le fait qu’il en était à sa toute première année.

   ROUTE
     * Claudine Tremblay (Parrain : Classique des Appalaches)

   Considérée comme une des piliers du Club des Espoirs de Laval, Claudine
   Tremblay est perçue par plusieurs membres de son équipe comme l’âme du
   club, elle qui donne de nombreuses heures de bénévolat pour le club
   depuis une décennie. Présidente du conseil d’administration, elle a su
   piloter d’une main de maître les différents événements de son club,
   tels que la Coupe du Québec Espoirs sur route à Laval, les Mercredis
   Subaru, etc… Elle a également recruté de nouveaux partenaires pour le
   club, assurant la pérennité financière de celui-ci. Son impact sur le
   cyclisme dans la région lavalloise est majeur.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Patrick Marcotte (Parrain : Dalbix)

   Impliqué dans le club Dalbix depuis 2015, Patrick Marcotte a répondu
   présent à tout moment durant la saison afin d’assurer le bon
   fonctionnement du club sherbrookois. À fois comme membre du conseil
   d’administration et entraîneur du club, il a multiplié les heures de
   bénévolat en se rendant disponible pour le développement des jeunes
   ainsi que celui des adultes. Il a coordonné la traditionnelle
   épluchette de blé d’inde du club, une activité de financement qui fait
   une grande différence pour le club.

Entraîneur de l'année

   Mcq Bmx Banniere 2021 Ddegrace Mcq Piste Banniere 2021 Smc Farlane Mcq
   Montage Banniere 2021 Ntaillefer Nicolas Taillefer Scott Mc Farlane
   Michel Benoit Denis De Grace

   BMX
     * Denis De Grace (Parrain : BMX Drummond)

   À sa première année au sein du Club de BMX Drummond, Denis De Grace a
   eu un impact positif sur l’esprit d’équipe du Club. Ancien pilote
   élite, ce dernier fait profiter les jeunes de sa vaste expérience et de
   son expertise sur la piste de BMX. En tant qu’entraîneur-chef du club,
   il a su former les entraîneurs les plus jeunes en partageant ses
   connaissances avec ceux-ci. Ses conseils prodigués aux jeunes pilotes
   se sont fait ressentir sur les résultats des athlètes lors des
   compétitions provinciales et nationales, dont les Championnats
   canadiens.

   ROUTE
     * Scott McFarlane (Parrain : Michel Benoît)

   Scott McFarlane est désormais entraîneur de plusieurs athlètes
   canadiens d’envergure. Son dévouement et son implication dans le
   développement des athlètes font de lui un entraîneur de choix. Les
   performances de ses protégés sont entre autres le résultat de ses
   conseils et des entraînements prodigués par ce dernier. Il partage son
   bagage d’expérience avec ses athlètes, ce qui leur permet d’apprendre
   dans un contexte compétitif. Il agit comme entraîneur de trois athlètes
   prometteurs en Matisse Julien, Robin Plamondon et Charles-Étienne
   Chrétien.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Nicolas Taillefer (Parrain : Pierre-Olivier Boily)

   Entraîneur-chef de la formation Dalbix, Nicolas Taillefer supervise les
   activités d’entraînement auprès des 400 membres du club, en plus de
   travailler à titre d’entraîneur-chef du programme Sport-études au
   Triolet et de participer à des projets de l’équipe du Québec, notamment
   avec le programme de développement Rouler Gagnant ou encore la finale
   de la Coupe du Canada en Alberta. Il agit comme formateur d'entraîneurs
   au sin de la FQSC et de Cyclisme Canada. Sa pédagogie fait de lui un
   entraîneur d’exception pour les athlètes autant de niveau élite que de
   la relève sportive.

Commissaire de l'année

   Anita Naud Sylvianne Jacques Mcq Montage Banniere 2021 Jbinet Mcq
   Routeet Piste Banniere 2021 Anaud Mcq Bmx Banniere 2021 Sjacques2

   BMX
     * Sylvianne Jacques (Parrain : François Levesque)

   Impliquée dans le milieu du BMX de course depuis de nombreuses années,
   Sylvianne Jacques s’est démarquée dans son rôle de commissaire cette
   saison mais aussi en tant que directrice du collège des commissaires au
   sein du comité directeur de BMX. Sa rigueur professionnelle, son
   engagement et sa polyvalence en tant que commissaire, lui ont valu la
   reconnaissance de ses pairs. Elle a occupé le rôle de commissaire en
   chef à quatre occasions lors de la série Coupe du Québec.

   ROUTE
     * Anita Naud (Parrain : Pierre Blanchard)

   Commissaire au sein de la FQSC depuis plus de 40 ans, Anita Naud est
   toujours aussi impliquée et passionnée. Au cours de la dernière saison,
   parmi les courses dans lesquelles elle a officié, elle a agi comme
   commissaire-chef lors des Championnats québécois de cyclisme sur route
   élite à Baie-Comeau, ainsi que lors du Grand Prix cycliste de
   Charlevoix, deux des courses les plus importantes de la saison. Son
   sens du professionnalisme, sa rigueur et son engagement dans ses
   fonctions ont permis de contribuer à la réussite de ces deux
   événements.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Johanne Binet (Parrain : Pierre Blanchard)

   Johanne est synonyme de rigueur et d’organisation lorsqu’elle agit
   comme commissaire à l’arrivée. Toujours prévenante et attentive aux
   détails, elle dirige la table d’arrivée de main de maître. Johanne
   amène des points importants qui facilitent le travail des autres
   commissaires, et des des chronométreurs. Toujours de bonne humeur et
   prête à s'impliquer, elle a joué un rôle important aux épreuves de la
   Coupe Canada à Sherbrooke, aux Championnats canadiens XCC et XCO, à la
   finale de la série provinciale Coupe Québec XC ainsi qu’au Raid du Bras
   du Nord.

Club de développement de l'année

   Club Dev Emilie Goulet Garneau Quebec Cvm Sigma Assurance Espoirs Laval
   Mcq Piste Banniere 2021 Club Espoir Laval Mcq Montage Banniere Version
   Club Sigma Mcq Bmx Banniere 2021 Club Bmx Beauport Mcq Cpt Banniere
   Version Club Garneau

   BMX
     * BMX Beauport (Parrain : Félix Maltais)

   Le club de BMX Beauport est une référence parmi les clubs de
   développement au Québec. Concentré principalement dans une mission de
   développement auprès des pilotes de 14 ans et moins, plusieurs athlètes
   qui portent le maillot du club ont brillé au cours de la dernière
   saison lors des événements majeurs présentés par la FQSC, autant lors
   de la série Coupe du Québec que les Championnats québécois. Avec une
   trentaine de participants sur le circuit provincial, le club s’est
   hissé à la troisième position des clubs les plus représentés chez les
   jeunes.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Garneau Québec (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Malgré la pandémie, le club cycliste derrière l’organisation du Gran
   Fondo Garneau-Québecor a décidé de tenir un événement à plus petite
   échelle. Le « Mini-Fondo Garneau » a permis de poursuivre sa mission
   d’appuyer l’organisme Les petits frères. Avec l’aide de plusieurs
   bénévoles, le club a amassé plus de 45 000$. L’argent a été versé à
   l’organisme. Le club a également été impliqué dans l’organisation du
   Tour du Silence à Québec, lors duquel le ministre des Transports,
   François Bonnardel, et le président-directeur général de la Corporation
   des concessionnaires automobiles du Québec, Robert Poëti, ont pris la
   parole

   ROUTE
     * Espoirs de Laval (Parrain : André Michaud)

   Fondé en 1968, le club cycliste Espoirs de Laval est un des plus actifs
   et dynamiques au Québec. Au cours de la dernière année, le club qui
   compte plus d’une centaine de membres, a organisé une tranche de la
   Coupe du Québec ainsi qu’une autre course provinciale. Très impliqué
   dans le développement de la relève, le club organise depuis déjà
   quelques années un camp de jour durant la saison estivale, qui attire
   de nombreux jeunes. Représenté dans l’ensemble des catégories d’âge, le
   club a facilement dominé le classement par équipe de la Coupe du
   Québec, en plus de voir plusieurs de ses athlètes se classer parmi les
   trois premiers dans leurs catégories respectives.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * CVM Sigma Assurance (Parrain : ARVMQCA)

   Avec plus de 450 membres inscrits en 2021, le Club de vélo de montagne
   Sigma Assurance peut compter sur une équipe d’entraîneurs de grande
   qualité, dont Sabrina Bureau (entraîneur-chef). Au total, ce sont 65
   athlètes qui prennent part au circuit compétitif provincial. Impliqué
   dans l’organisation d’événements, le club a été l’hôte des Championnats
   québécois de vélo de montagne en cross-country olympique dans le
   secteur de Charlesbourg, à Québec. Plusieurs athlètes de la relève se
   sont illustrés en multipliant les podiums.

Club haute performance de l'année

   Desjardins Ford Team Pivot Cycles Ote Mcq Montage Banniere Version Club
   Pivot Mcq Piste Banniere 2021 Club Desjardins Ford

   ROUTE
     * Desjardins Ford (Parrain : Grands Prix Cyclistes de Québec et de
       Montréal)

   Avec 25 athlètes inscrits, l’équipe Desjardins Ford a participé à bon
   nombre d’événements organisés au Québec et à l’extérieur du Québec au
   cours de la dernière saison. Avec huit membres sur la liste des
   athlètes identifiés, l’équipe Desjardins Ford est un tremplin pour le
   développement des athlètes juniors et U23. Au total, huit athlètes de
   l’équipe ont porté les couleurs de l’équipe provinciale au cours de la
   dernière année. Les espoirs Lily Plante et Mathias Guillemette ont même
   porté les couleurs du Canada lors de la Coupe des Nations sur piste à
   Cali, en Colombie.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Pivot Cycles OTE (Parrain : ARVMQCA)

   Regroupant plusieurs des meilleurs athlètes de cross-country olympique
   au Québec, dont l’olympien Léandre Bouchard, Pivot Cycles-OTE a brillé
   sur le circuit de la Coupe du monde, en plus de s’illustrer sur les
   sols québécois et canadien. Plusieurs membres de l’équipe sont grimpés
   sur le podium lors des Nationaux ou des Provinciaux en 2021. L’équipe
   québécoise permet à plusieurs talents d’ici d’exploiter leur plein
   potentiel en prenant part à des épreuves aux quatre coins de la
   planète.

Événement provincial/interprovincial de l'année

   Evenement Provincial Mcq Cpt Banniere Version Club Weekend Mcq Bmx
   Banniere 2021 Club Bmx Qsa Mcq Montage Banniere Version Club Raid Msa
   Mcq Piste Banniere 2021 Club Champ Qc Elite

   BMX
     * Coupe du Québec QSA #8 (Parrain : Agence Biceps)

   Avec 414 participants lors de la huitième manche de la série
   provinciale Coupe du Québec de BMX, le Club BMX QSA située à
   Saint-Augustin-de-Desmaures a présenté un programme double d’envergure
   sur une piste bien entretenue, répondant aux attentes des pilotes de
   partout au Québec. Le dévouement et le respect des consignes sanitaires
   ont fait de cet événement l’un des événements les plus réussis de
   l’année 2021.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Week-end vélo avec Jimmy - Adaptavie (Parrain : Hélène Soulard)

   Événement qui vise à lever des fonds pour permettre aux jeunes
   personnes vivant des incapacités de bouger, le Week-end Vélo avec Jimmy
   est inspiré de « La randonnée Jimmy Pelletier ». Basée sur le plaisir
   et la sécurité, la randonnée en compagnie de l’athlète paracycliste
   Jimmy Pelletier se veut un événement inclusif. En collaboration avec le
   MTQ, l’encadrement de l’événement en fait un incontournable du secteur
   CPT.

   ROUTE
     * Championnats québécois élite sur route (Parrain : Pierre Laflamme)

   Pour une deuxième année consécutive, la région de la Côte Nord a
   accueilli quelques 240 coureurs provenant des quatre coins du Québec
   pour la tenue des Championnats québécois de cyclisme sur route élites.
   Organisés de main de maître par Gestion SPACT, l’événement a offert,
   une fois de plus, des parcours relevés dans un décor urbain au cœur de
   la Ville de Baie-Comeau, et ce, sans comparable. À moins d’un an de la
   tenue des Championnats du monde de paracyclisme, les cyclistes sur
   route québécois ont eu droit à une organisation exceptionnelle.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Raid Mont Sainte-Anne (Parrain : ARVMQCA)

   Avec une équipe de bénévoles de 75 personnes, le Raid Mont-Sainte-Anne
   figure parmi les événements les plus populaires de la Belle Province au
   niveau de la participation avec environ 450 adeptes de vélo de montagne
   qui y prennent part, et ce, malgré qu’il s’agissait de la première
   édition. La qualité des parcours dessinés pour les participants, le
   balisage adapté aux besoins, et une formule inclusive pour tous les
   niveaux et groupes d’âge, ont fait en sorte que l’événement a connu un
   vif succès avec un taux de satisfaction très élevé des participants.

Événement national/international de l'année

   Evenement National Mcq Piste Banniere 2021 Club Appalaches Mcq Montage
   Banniere Version Club Coupe Canada S Mcq Bmx Banniere 2021 Club Bmx
   Haut Richelieu

   BMX
     * Coupe Canada BMX Haut-Richelieu (Parrain : Sylvianne Jacques)

   Avec une équipe dévouée comptabilisant un bon nombre de bénévoles, la
   présentation d’un programme double de la série nationale Coupe Canada a
   été un moment fort de la saison de BMX. Grâce aux membres de l’équipe,
   plus de 400 pilotes venus de quatre provinces différentes ont pu
   profiter d’une infrastructure de grande qualité et d’une ambiance
   festive autant sur le volet provincial que national. Le club a profité
   de la présence du maire de la Ville pour remettre les trophées de la
   série nationale Coupe Canada et la série provinciale Coupe Québec.

   ROUTE
     * Vélo.Victo.Fest (Parrain : Pierre Hutsebaut)

   Sous une toute nouvelle formule en 2021, le Vélo.Victo.Fest a été
   couronné de succès aux yeux des tous les participants. Avec plus de 270
   cyclistes à l’épreuve qualificative des Championnats mondiaux Gran
   Fondo et près de 350 coureurs lors des Championnats canadiens maîtres
   regroupant des cyclistes provenant de cinq autres provinces que le
   Québec, l’organisation a tiré son épingle du jeu. Grâce à la qualité de
   l’événement, l’événement s’est vu attribuer l’édition 2026 des
   Championnats du monde Gran Fondo par l’UCI.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Coupe Canada Sherbrooke (Parrain : Pierre-Olivier Boily)

   La Coupe Canada et la Coupe du QC Merkur 2021 resteront dans les
   souvenirs des adeptes de vélo de montagne. Avec une ambiance festive,
   les participants ont pu prendre part à un programme double avec des
   parcours difficiles et techniques. Grâce à une belle variété des
   parcours, les participants ont afflué pour prendre part à l’événement
   atteignant même plus de 1 100 participants au long de la fin de
   semaine. Les services offerts aux athlètes ont également contribué à
   bonifier l’expérience vécue par ceux-ci.

Athlète maître féminine de l'année

   Maitre F Mcq Piste Banniere 2021 Clongchamp Mcq Bmx Banniere 2021
   Mlessard Mcq Montage Banniere 2021 Jheppell

   BMX
     * Mélanie Lessard (Parrain : Cycle Max)

   Pilote de la formation Cycle Max, Mélanie Lessard a connu une brillante
   saison sur les pistes de BMX au pays. Médaillé de bronze lors des
   Championnats canadiens de BMX qui se tenaient à Calgary dans la
   catégorie Cruiser 17 ans et plus chez les femmes, elle a ajouté le
   maillot de championne québécoise de la discipline chez les Cruiser
   femmes de plus de 30 ans. Elle a été impériale sur le circuit de la
   Coupe Québec chez les Cruiser femmes de 17 ans et plus remportant 15
   des 16 courses auxquelles elle a participé, ainsi que le classement
   cumulatif.

   ROUTE
     * Caroline Longchamp (Parrain : ACVQ)

   Coureuse indépendante chez les Maîtres B, Caroline Longchamp a remporté
   le contre-la-montre individuel et la course sur route des Championnats
   québécois de cyclisme sur route élites qui se tenaient à Baie-Comeau,
   et pourra donc endosser le maillot de championne québécoise tout au
   long de la prochaine saison. Lors des Nationaux de cyclisme sur route à
   Victoriaville, elle a ajouté à sa récolte une médaille de bronze au
   contre-la-montre individuel ainsi qu’une médaille d’argent à la course
   sur route.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Josée Heppell (Parrain : Claude Pinard)

   Membre de l’Équipe Iris-Bob Cyclo, Josée Heppell s’est illustrée tout
   au long de la saison en vélo de montagne sur le circuit québécois.
   Championne de la série provinciale de la Coupe du Québec de
   cross-country chez les Maîtres femmes, elle a triomphé dans quatre des
   six courses auxquelles elle a pris part en plus de terminer à deux
   reprises sur la deuxième marche du podium. Elle a conclu sa saison en
   remportant le titre canadien à Baie-Saint-Paul.

Athlète maître masculin de l'année

   Maitre H Mcq Bmx Banniere 2021 Mperkins Mcq Piste Banniere 2021 Jpvenne
   Mcq Montage Banniere 2021 Mbouchard

   BMX
     * Michel Perkins (Parrain : Ville de Boisbriand)

   Membre de la formation Cycle Max, Michel Perkins a dominé toute l’année
   comme il le fait déjà depuis quelques saisons. Le pilote a remporté le
   cumulatif du circuit provincial de la Coupe Québec de BMX chez les
   Cruiser de 30 ans et plus. Lors de la plus importante course de la
   saison en sol québécois, il a décroché les deux titres provinciaux dans
   les catégories Cruiser 40 ans et plus ainsi que chez les pilotes de 35
   ans et plus. Il a également ajouté le maillot de champion canadien chez
   les Cruiser 40-44 ans lors des Nationaux en Alberta.

   ROUTE
     * Jean-Philippe Venne (Parrain : ACVQ)

   Membre de la formation Clan Knox, Jean-Philippe Venne a démontré sa
   supériorité chez les Maîtres A lors des plus récents Championnats
   québécois sur route élites qui se tenaient à Baie-Comeau en remportant
   les trois épreuves inscrites au programme, soit le contre-la-montre
   individuel, la course en ligne et le critérium. Il a également décroché
   la médaille de bronze lors du contre-la-montre individuel aux
   Championnats canadiens sur route maîtres à Victoriaville au début
   septembre, en plus d’enfiler le maillot de champion canadien à l’issue
   du critérium.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Mathieu Bouchard

   Membre de la formation Specialized QC, Mathieu Bouchard a fait preuve
   de constance tout au long de la saison de vélo de montagne. Même s’il a
   raté six semaines en raison d’une blessure causée par une chute, il a
   été en mesure de remporter le cumulatif de la série provinciale de la
   Coupe du Québec de cross-country chez les Maîtres Expert 35-44 ans.
   Vice-champion québécois aux derniers Provinciaux qui se déroulaient à
   Québec, il a également décroché le bronze dans sa catégorie lors des
   Nationaux à Baie-Saint-Paul.

Athlète espoir féminine de l'année

   Espoir F Mcq Piste Banniere 2021 Afortier Mcq Bmx Banniere 2021 Etrahan
   Mcq Montage Banniere 2021 Rcarrier

   BMX
     * Emma Raphaëlle Trahan (Parrain : BMX Vaudreuil-Soulanges)

   Membre du Club de BMX Vaudreuil-Soulanges, Emma-Raphaëlle Trahan a été
   impériale en 2021 comme en témoigne ses 13 victoires sur les 15 manches
   du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX auxquelles elle a
   participé, s’adjugeant ainsi le classement cumulatif de la série chez
   les filles âgées de 9 et 10 ans. Elle a également décroché le maillot
   de championne québécoise de sa catégorie, remportant toutes les vagues
   de qualification et la finale lors des Provinciaux qui se tenaient à
   Coteau-du-Lac.

   ROUTE
     * Abigaël Fortier (Parrain : André Michaud)

   À sa dernière saison chez les minimes, Abigaël Fortier s’est hissée au
   sommet du cumulatif de la Coupe du Québec Espoirs sur route dominant
   toutes ses adversaires. La coureuse de la formation Espoirs Premier
   Tech a remporté sept des neuf épreuves sur le circuit récoltant 174
   points sur une possibilité de 180. Elle s’est donc emparée du maillot
   du cumulatif aux couleurs des Grands Prix Cyclistes de Québec et de
   Montréal. Elle a finalement conclu sa saison en remportant les
   Championnats québécois Espoirs sur route à Contrecoeur à la fin du mois
   d’août.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Rafaelle Carrier (Parrain : CVM Sigma Assurance)

   Porte-couleurs du Club vélo de montagne Sigma Assurance dans la région
   du Lac Beauport, Rafaëlle Carrier a été dominante tout au long de la
   campagne le laissant absolument rien aux autres athlètes chez les
   minimes (U15). Gagnante de chacune des courses auxquelles elle a pris
   part sur le circuit provincial, elle s’est emparée des maillots de
   championne québécoise et de championne du cumulatif de la série
   provinciale Coupe du Québec XC. Elle représente l’un des plus beaux
   espoirs québécois en vélo de montagne du côté féminin.

Athlète espoir masculin de l'année

   Espoir H Mcq Piste Banniere 2021 Cleduc Mcq Bmx Banniere 2021
   Hcouvrette Mcq Montage Banniere 2021 Max St Onge

   BMX
     * Hubert Couvrette (Parrain : Club BMX Pointe du Lac)

   Membre du club BMX Pointe-du-Lac, Hubert Couvrette a été dominant sur
   le circuit provincial en 2021 récoltant 296 points, ce qui lui a permis
   de mettre la main sur le cumulatif de la Coupe du Québec de BMX. Il a
   terminé sur le podium dans 13 des 15 manches auxquelles il a pris part,
   en plus de signer huit victoires sur le circuit provincial. Lors des
   Championnats québécois, il a été tout aussi dominant dans la catégorie
   9-10 ans Expert, en remportant chacune de ses vagues de qualifications,
   la demi-finale et la finale, pour mettre la main sur le maillot ce
   champion québécois.
     * Charles Leduc (Parrain : Steve Rover)

   Porte-couleur du Club cycliste Memphrémagog, Charles Leduc a connu une
   belle saison sur route en 2021. À sa deuxième et dernière année chez
   les minimes (U15 H), il a remporté le classement de la Coupe du Québec,
   au terme d’une chaude lutte avec son principal adversaire, en vertu de
   huit podiums, dont quatre victoires sur neuf épreuves. Lors des
   Championnats québécois sur route, il a terminé deuxième du classement
   général, grâce à une victoire et deux troisièmes places.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Maxime St-Onge (Parrain : Club Dalbix)

   Vice-champion québécois aux plus récents Provinciaux dans la catégorie
   Cadet Expert, Maxime St-Onge (Dalbix Siboire) s’est illustré lors de la
   série provinciale de la Coupe du Québec de cross-country, en remportant
   le cumulatif grâce à six podiums dont trois victoires en huit épreuves.
   Lors des Championnats canadiens de la discipline à Baie-Saint-Paul, le
   porte-couleurs de la formation Dalbix Siboire a terminé tout juste au
   pied du podium.

Athlète relève féminine de l'année

   Releve F Mcq Bmx Banniere 2021 Tbruneau Mcq Piste Banniere 2021 Lplante
   Mcq Montage Banniere 2021 Marie St Onge

   BMX
     * Thessalie Bruneau (Parrain : Hevo BMX Racing Team)

   Membre de l’équipe du Québec et porte-couleurs de la formation BMX La
   Tuque, Thessalie Bruneau s’est illustrée lors des compétitions
   importantes en sol québécois cette saison. La pilote a remporté le
   maillot de championne québécoise à Côteau-du-Lac chez les filles âgées
   de 15-16 ans. Elle a également été couronnée vice-championne canadienne
   chez les filles de 15 ans lors des Nationaux présentés en Alberta.
   Finalement, elle a décroché la deuxième place du cumulatif de la série
   Coupe Canada avec 860 points.

   ROUTE
     * Lily Plante (Parrain : Michel Benoît)

   À la fois membre de l’équipe canadienne NextGen en cyclisme sur piste
   et membre de la formation Desjardins-Ford propulsée par Cromwell en
   cyclisme sur route, Lily Plante s’est surtout illustrée sur piste au
   cours de la dernière saison. Lors de la Coupe des Nations UCI à Cali,
   la québécoise a brillé, en remportant l’or avec ses coéquipières lors
   de la poursuite par équipe, avant de le septième rang en poursuite
   individuelle. Elle représente l’un des beaux espoirs en cyclisme sur
   piste au Canada pour les prochaines années.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Marie-Fay St-Onge (Parrain : Club Dalbix)

   Représentante de la formation Dalbix Siboire, Marie-Fay St-Onge a connu
   une autre saison digne de mention en 2021. Championne québécoise de la
   discipline dans la catégorie junior chez les femmes, Marie-Fay St-Onge
   a décroché l’argent lors des Championnats canadiens de cross-country, à
   Baie-Saint-Paul. Membre de l’équipe canadienne à Val di Sole pour les
   Championnats du monde, l’athlète de St-Denis-de-Brompton a pris le 21e
   rang chez les juniors.

Athlète relève masculin de l'année

   Releve H Mcq Piste Banniere 2021 Rparisella Mcq Bmx Banniere 2021
   Cbeaudoin Mcq Montage Banniere 2021 Zpaille

   BMX
     * Chad Beaudoin (Parrain : Mathieu Performance)

   À la fois membre de l’équipe du Québec et porte-couleurs de la
   formation Hevo Team, Chad Beaudoin s’est illustré dans la catégorie de
   développement réservée aux athlètes âgés de moins de 16 ans. Champion
   de la série provinciale Coupe Québec chez les 15-16 ans Experts, il a
   également décroché le maillot de champion québécois chez les 15 ans.
   Qualifié pour la finale lors des Championnats canadiens il a été le
   sixième pilote à rallier l’arrivée. Il a également ajouté une huitième
   place au cumulatif de la série nationale Coupe Canada en BMX.

   ROUTE
     * Raphaël Parisella (Parrain : Tour de Beauce)

   À sa première saison sur le Vieux-continent, Raphaël Parisella a porté
   les couleurs de la formation française, Les Sables Vendée Cyclisme. Le
   coureur bouchervillois âgé de 19 ans s’est illustré chez les U23.
   Sélectionné sur l’équipe canadienne pour les Championnats du monde sur
   route UCI 2021 en Belgique, le Québécois a signé le 32e meilleur chrono
   lors du contre-la-montre individuel. Lors de l’épreuve reine, il a
   complété en 76e place. Ce dernier représente l’un des plus beaux
   espoirs du cyclisme sur route au Canada.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Zorak Paillé (Parrain : Vélo Pays d'en Haut/PG)

   Membre de l’équipe du Québec, Zorak Paillé a été électrisant sur les
   sentiers de vélo de montagne cette saison chez les juniors. Le coureur
   de Vélo Pays d’en Haut/PG a pris part à ses premiers Championnats du
   monde où il a terminé en 53e place à Val di Sole. Médaillé de bronze
   aux Championnats canadiens à Baie-Saint-Paul, Zorak Paillé a terminé au
   2ème rang du cumulatif de la Coupe du Québec XC, alors qu’il a glissé
   tout juste hors du podium aux Championnats québécois. Lors de son
   périple en Europe, il a pris le 32e rang de la Coupe du monde en
   Suisse.

Athlète féminine par excellence de l'année

   Excellence F Mcq Piste Banniere 2021 Lgenest Mcq Route Banniere 2021
   Kcanuel Mcq Para Banniere 2021 Mmolnard Mcq Montage Banniere 2021
   Larsenault Mcq Cyclocross Banniere 2021 Maghalie Rochette

   BMX
     * Maghalie Rochette (Parrain : Manon Gaudreault)

   Considérée comme l’une des meilleures athlètes de la planète en
   cyclocross, Maghalie Rochette a passé une bonne partie de la saison
   dans ses valises en Europe. La spécialiste de la discipline a récolté
   plusieurs podiums sur des courses européennes où le calibre était très
   relevé. Lors des derniers Championnats du monde disputés à Ostende en
   janvier 2021, elle a complété le parcours en 16e place. Quant au
   circuit de la Coupe du monde, elle a terminé au septième rang grâce à
   une récolte de 1 426 points.

   PARACYCLISME
     * Marie-Claude Molnar (Parrain : AQSPC)

   Membre de l’équipe canadienne de paracyclisme sur route dans la
   catégorie Cycle-4 (C4), Marie-Claude Molnar s’est imposée lors de
   l’édition 2021 des Championnats du monde de paracyclisme sur route qui
   se tenaient au Portugal en juin. La paralympienne s’est illustrée
   décrochant deux maillots de championne du monde, ses premiers en
   carrière. Elle a survolé la compétition autant au contre-la-montre
   individuel qu’à la course sur route. Elle était également remplaçante
   de l’équipe canadienne pour les Jeux paralympiques de Tokyo.

   PISTE
     * Lauriane Genest (Parrain : CNCB)

   Avec la reconfiguration du calendrier du circuit de la Coupe du monde
   UCI en cyclisme sur piste, Lauriane Genest n’a pas eu beaucoup de
   compétition à se mettre sous la dent durant le calendrier régulier. Les
   12 derniers mois ont été consacrés à sa préparation en vue des Jeux
   olympiques de Tokyo en début août. Elle y a d'ailleus réalisé une
   performance exceptionnelle en remportant la médaille de bronze lors de
   l’épreuve du keirin. En vitesse individuelle, elle a terminé huitième,
   s’inclinant face à la future championne olympique, sa compatriote,
   Kelsey Mitchell.

   ROUTE
     * Karol-Ann Canuel (Parrain : Steve Rover)

   À sa dernière saison en carrière, Karol-Ann Canuel peut dire mission
   accomplie avec plusieurs bonnes performances lors des différentes
   épreuves auxquelles elle a pris part. Lors des Jeux olympiques de
   Tokyo, la coureuse originaire d’Amos a pris le 16e rang de la course
   sur route avant de signer le 14e meilleur chrono au contre-la-montre
   individuel. À peine deux mois plus tard, elle a complété le
   contre-la-montre de ses derniers Mondiaux en 13e place avant de
   terminer au 31e échelon lors de la course sur route. Elle met fin ainsi
   à une carrière exceptionnelle!

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Laurie Arsenault (Parrain : Denis St-Amand)

   Nouvellement membre de l’équipe Canyon MTB Racing Team, Laurie
   Arseneault a repris la compétition à l’échelle internationale en 2021
   après être restée au Québec en 2020. Vice-championne canadienne chez
   les élites femmes à Baie-Saint-Paul, Laurie Arseneault a entamé la
   saison à Nove Mesto où elle a pris le 53e rang de sa première Coupe du
   monde chez les élites. Lors des Mondiaux à Val di Sole, elle a pris le
   19e rang lors de l’épreuve de short track avant de prendre le 43e
   échelon lors de l’épreuve du cross-country olympique.

Athlète masculin par excellence de l'année

   Excellence H Mcq Piste Banniere 2021 Hbarette Mcq Route Banniere 2021
   Gboivin Mcq Para Banniere 2021 Cmoreau Mcq Vmontage Banniere 2021
   Lbouchard

   PARACYCLISME
     * Charles Moreau (Parrain : Gestion SPACT)

   L’athlète en paracyclisme de Victoriaville a connu une autre bonne
   saison sur le circuit mondial dans la discipline du vélo à mains.
   Évoluant dans la catégorie H3, Charles Moreau a raté le podium par 12
   secondes lors de l’épreuve de contre-la-montre individuel des
   Championnats du monde, terminant ainsi au pied du podium. Membre de
   l’équipe canadienne aux Jeux paralympiques de Tokyo, Charles Moreau a
   complété l’épreuve du contre-la-montre individuel avec le 12e meilleur
   temps avant de prendre le 10e rang de la course sur route. Il a
   finalement conclu sa saison en remportant le titre de champion canadien
   de sa classe.

   PISTE
     * Hugo Barrette (Parrain : CNCB)

   Le pistard des Îles-de-la-Madeleine a vécu une saison d’entraînement
   intense orientée vers sa préparation en vue des Jeux olympiques de
   Tokyo. Hugo Barrette a vu son chemin s’arrêter en 32e de finale dans
   l’épreuve du sprint individuel. Lors de la qualification au keirin, la
   course a été malheureusement arrêtée par les commissaires à la suite de
   la chute de deux concurrents, une décision encore difficile à
   comprendre à ce jour. Lors de la reprise, ça a été au tour de Hugo de
   chuter. Finalement, lors de la ronde de repêchage, il n’est pas parvenu
   à se passer au tour suivant. Le pistard québécois poursuivra son
   travail pour rebondir aux Jeux de Paris en 2024.

   ROUTE
     * Guillaume Boivin (Parrain : Grands Prix Cyclistes de Québec et de
       Montréal)

   Membre de la formation Israël Start-Up Nation, Guillaume Boivin a connu
   une saison de rêve en 2021. Après avoir participé au Tour de France,
   l’athlète de 32 ans a également pris part à ses premiers Jeux
   olympiques, où il a aidé son équipier Michael Woods, à terminer 5ème
   lors de la course sur route. Au Québec, Guillaume a remporté la course
   sur route des Championnats canadiens de brillante façon, avant de
   terminer 17e lors des Championnats du monde disputés en Belgique. Le
   Québécois a conclu sa saison avec une neuvième place à Paris-Roubaix,
   une performance exceptionnelle lors d’une course épique, où, n’eut été
   d’une chute à moins de 20 km de l’arrivée, alors qu’il se trouvait dans
   le groupe de tête, il aurait possiblement pu disputer la victoire lors
   du sprint final.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Léandre Bouchard (Parrain : Vélo2Max St-Félicien)

   Porte-couleurs de la formation Team Pivot Cycles-OTE, l’Almatois
   Léandre Bouchard a été dominant en 2021. Couronné champion canadien de
   la discipline, il a été le meilleur athlète canadien lors de l’épreuve
   de cross-country olympique aux Championnats du monde à Val di Sole avec
   une 28e place. Avec l’équipe de relais, il a enregistré le 10e meilleur
   temps avec ses coéquipiers. Sa meilleure performance en Coupe du monde
   fut sa 15e place en mai, à Albstadt en Allemagne en plus de signer un
   top-20 la semaine suivante à Nové Mesto, en République Tchèque.

Distinctions spéciales

   Distinctions

   Cyclisme sur piste
     * Lauriane Genest (Parrain : Claude Pinard) - Jeux olympiques de
       Tokyo 2021 - Médaillée de bronze lors de l'épreuve du keirin

   Paracyclisme sur route
     * Marie-Claude Molnar (Parrain : Défi Sportif AlterGo) - Championnats
       du monde Portugal 2021 - Double médaillée d'or

   (BUTTON) Partager sur Facebook (BUTTON) Partager sur Twitter
   Autres nouvelles
   Voir toutes

   11nov
   Piste

   Dévoilement de l’équipe du Québec aux Championnats canadiens sur piste
   U17/Junior/Para

   Lire

   8nov
   Piste

   Hugo Barrette et Lauriane Genest se distinguent en lever de rideau de
   la Ligue des champions

   Lire
   Partenaires FQSC
   Fpaq Qc Fr Rgb Coul
   Sports Experts Rgb Digital Video
   Apogee 2023
   Gouvernement du Québec
   Logo Sport Aide V1
   Logo R4 A
   1666803306 Premier Tech Logo Horizontal Bleu Pms
   Fédération québécoise des sports cyclistes

     * À propos
     * Mission et valeurs
     * Historique
     * Nous joindre

     * Assemblée générale annuelle
     * Gouvernance
     * Congrès annuel
     * Temple de la renommée

     * INFOLETTRE SPRINT
     * Bulletin cycloscope
     * Emplois disponibles
     * Archives

   Button Fr
GPRO - Grand Prix Racing Online

     * Accueil
     * Forum
     * Chat
     * Téléchargements
     * Aide
     * Récompenses
     * Captures d'écran
     * À propos
     * Se connecter
     * S'inscrire

     * 8957 managers en ligne

   Si vous souhaitez voir le tutoriel à partir de n'importe quelle page,
   cliquez simplement sur cette icône.
   [fr.gif]
     * English English
     * Deutsch Deutsch
     * Español Español
     * Română Română
     * Italiano Italiano
     * Português Português
     * Português Português
     * Polski Polski
     * Русский Русский
     * Български Български
     * Македонски Македонски
     * Српски Српски
     * Nederlands Nederlands
     * Vlaams Vlaams
     * Svenska Svenska
     * Suomi Suomi
     * Lietuvių Lietuvių
     * Čeština Čeština
     * Magyar Magyar
     * Eesti keel Eesti keel
     * Slovenčina Slovenčina
     * Türkçe Türkçe
     * Shqip Shqip
     * 中文（简体） 中文（简体）
     * Ελληνικά Ελληνικά
     * Hrvatski Hrvatski
     * Bahasa Melayu Bahasa Melayu
     * Dansk Dansk
     * Pirate Pirate

   31 Décembre 2024, 15:55:20 HCE

Foire aux questions
Dernière mise à jour: 4 Décembre 2022, 01:35:54 [print.gif]

Pilote

Q.: Je veux renouveler le contrat de mon pilote, comment dois-je faire ?

   R.: Vous pouvez renouveler un contrat à tout moment si le niveau global
   du pilote est dans les limites de son groupe. Vous paierez la prime de
   signature immédiatement, vous ne paierez pas le nouveau salaire jusqu'à
   la fin du contrat actuel. Pour pouvoir le renouveler, sélectionnez le
   lien "contrat du pilote" sur la page principale de GPRO.

Q.: J'ai renouvelé le contrat de mon pilote mais le nombre de courses
restantes n'a pas changé, pourquoi ?

   R.: Votre pilote terminera son contrat existant avec vous puis
   démarrera le nouveau avec vous, le nombre de courses restantes ne
   changera qu'à ce moment. Ne vous inquiétez pas, s'il a accepté votre
   prolongation vous ne pourrez pas le perdre, à moins d'être relégué au
   niveau inférieur et que le niveau global du pilote ne soit supérieur à
   celui permis par le niveau où vous êtes relégué. La prolongation de
   contrat apparaîtra sur la page principale comme ceci : courses
   restantes : 8(+17). Cependant, cela n'apparaîtra sur aucune autre page
   excepté la page de contrat du pilote.

Q.: Le niveau global de mon pilote est au dessus de la limite du groupe mais
je souhaite le renouveler, comment faire ?

   R.: Vous ne pouvez pas, si vous planifiez à l'avance, il est possible
   de renouveler le contrat du pilote pour 17 autres courses dès que vous
   le signez, alors vous pourrez le garder pour au moins 34 courses.

Q.: Où est-ce que mon pilote est parti ?

   R.: Soit son contrat a expiré - vous aurez à en signer un nouveau !
   Soit vous avez été relégué et le niveau global de votre pilote était
   trop élevé pour votre nouveau groupe.

Mise à jour de la voiture

Q.: Est-il possible de mettre à jour la voiture après les essais libres ou
les qualifications ?

   R.: Oui, la mise à niveau de la voiture sera possible, mais vous devez
   considérer que si vous changez des pièces après les essais libres /
   qualifications, cela est susceptible d'affecter les réglages que vous
   avez pour la course.

Q.: Pourquoi ne puis-je pas mettre à niveau ma voiture?

   R.: Les raisons possibles :
   • Si vous avez des dettes, vous n'êtes pas autorisé à mettre à jour
   votre voiture, vous ne pouvez que seulement baisser le niveau des
   pièces.
   • Vous avez déjà mis à jour votre voiture, ce qui ne peut être effectué
   qu'une fois par course.
   • Vous avez manqué la limite pour la prochaine course, qui est de 1
   heure et demi avant le départ.

Q.: Toutes mes pièces sont usées, je suis endetté et ne peux donc pas acheter
de nouvelles pièces, que dois-je faire?

   R.: Pas de panique ! Vous avez besoin de ralentir et d'apprendre à
   maîtriser l'usure de vos pièces de voiture, essayez de regarder les
   risques pris par le pilote. Essayez de finir les courses pour vous
   permettre de gagner plus d'argent pour mettre à jour la voiture. Vous
   pouvez toujours aussi déclasser les pièces. Pensez soigneusement à ce
   sur quoi vous dépensez votre argent. Un petit indice : en Rookie, même
   des risques de 40 sont considérés comme très élevés.

Q.: Que signifient P,H et A ?

   R.: Il s'agit de la puissance, la maniabilité et l'accélération qui
   sont les caractéristiques de la voiture selon les niveaux des pièces
   que vous avez acquises et les points que vous avez obtenus en essais
   privés.

Q.: Qu'est-ce que signifie les lettres P, M, A et E en dessous du type de
voiture dans la page Argent et niveau voiture ?

   R.: C'est une caractéristique globale de la voiture. P est pour
   Puissance, M pour Maniabilité, A pour Accélération et E pour Équilibré.

Q.: En quoi influent P, M et A ?

   R.: Regardez les statistiques de la piste, par exemple, une voiture
   avec des caractéristiques globales orientées Puissance ira plus vite
   sur une piste qui favorise la Puissance.

Q.: Combien coûte une pièce de voiture de chaque niveau ?

   R.: Vous devrez trouver ceci par vous-même, les pièces qui ont plus
   d'effet sur les performances de la voiture coûtent plus. Ainsi, un
   moteur de niveau 2 sera plus cher qu'un aileron avant niveau 2.

Essais libres

Q.: Comment puis-je commencer ?

   R.: L'écran des essais libres vous permet de trouver en 8 tours une
   configuration pour votre combinaison pilote/voiture pour le circuit en
   question. Entrez des paramètres, soit 500 dans chaque case et voyez
   comment votre pilote répond et ajustez les réglages en fonction de ce
   que dit le pilote.

Q.: Qu'est-ce que les réglages signifient quand on fait ses essais libres ?

   R.: Sur l'écran des essais libres, vous pouvez passer votre souris sur
   le [b]?[/b] bleu pour obtenir des informations sur les paramètres de
   cette partie spécifique, voici un résumé :
   • Ailerons - une valeur plus élevée donne une plus grande force d'appui
   à la voiture.
   • Moteur - une valeur plus élevée favorise vitesse de pointe plutôt que
   l'accélération.
   • Freins - une valeur plus élevée déplace l'équilibre de freinage vers
   l'avant.
   • Boîte de vitesse - une valeur plus élevée augmente la vitesse
   maximale mais réduit l'accélération.
   • Suspension - une valeur plus élevée augmente la rigidité de la
   suspension.

Q.: Mon pilote est satisfait des réglages, mais je suis encore très lent.
Quel est le problème ?

   R.: Il y a plusieurs raisons pour lesquelles vous êtes lent, la
   voiture, le pilote, même les conditions atmosphériques influent sur le
   réglage et puis même si le conducteur est satisfait de celui-ci, il
   peut ne pas être nécessairement le plus rapide possible. Essayez de
   peaufiner votre configuration pour voir si vous pouvez la rendre plus
   rapide.

Q.: La configuration choisie par le pilote est plus lente qu'une autre dont
il est mécontent, pourquoi?

   R.: Il est possible que votre pilote ne possède aucune compétence dans
   la préparation/configuration de la voiture, vous pouvez entrainer ses
   connaissances techniques pour améliorer cela.
   Il y a bien sûr d'autres raisons qui peuvent provoquer ce problème.

Q.: Quels pneus puis-je utiliser en essais libres ?

   R.: Vous pouvez utiliser n'importe quel type de pneus en essais libres.

Q.: Mes temps d'essais libres sont beaucoup plus lent que les temps de mes
adversaires en qualifications, que dois-je faire ?

   R.: De nombreux paramètres affectent votre rythme, cela peut être le
   niveau de la voitures ou quelque chose d'autre, comme par exemple vos
   adversaires qui ont eu de la chance en qualifications avec des risques
   élevés.

Qualification 1

Q.: Quel type de pneus dois-je utiliser en qualifications ?

   R.: Les pneus que vous choisissez d'utiliser en qualifications sont les
   pneus que vous allez utiliser dans la course. Vous devez sélectionner
   les pneus qui vous donneront la meilleure stratégie : ils s'usent
   pendant la course. Quand ils sont usés, ils vous ralentiront.
   Sélectionnez vos pneus à bon escient.

Q.: Si je choisis des pneus pluie, dois-je les garder ?

   R.: Non, si vous sélectionnez pneus pluie, il vous sera également
   demandé de sélectionner un composé pneus pour piste sèche pour la
   course, au cas où il y ait des périodes sèches.

Q.: Combien de temps les pneus vont durer ?

   R.: Vous pouvez vous faire une idée juste de la façon dont les pneus
   s'usent pendant les essais privés. L'usure des pneus est dépendante de
   la piste et de la température, d'autres choses peuvent aussi influer
   sur l'usure des pneus, mais vous devrez le découvrir par vous-même. Il
   est important de noter quelle est l'usure des pneus afin que vous
   puissiez utiliser ces données à l'avenir.

Qualifications 2

Q.: De combien de carburant ai-je besoin ?

   R.: Le carburant que vous entrez pour la Qualif. 2 est la charge de
   carburant lors du départ de la course pour le premier relais, selon la
   stratégie que vous avez choisie. C'est un domaine du jeu que vous avez
   besoin d'expérimenter, vous ne serez jamais retiré de la course par
   manque de carburant, le pilote rentrera toujours aux stands si le
   carburant est trop bas pour effectuer un nouveau tour. Ainsi, mettez
   beaucoup de carburant et regardez par la suite ce que vous avez
   réellement consommé, sur l'écran « Analyse de la course ». Vous aurez
   par la suite une meilleure idée de la quantité de carburant nécessaire.
   De manière générale, il est peu probable qu'une course standard d'une
   longueur d'environ 300 km nécessite plus de 280 litres de carburant.

Réglages pour la course et stratégie

Q.: Je ne peux pas apporter de modifications à mes réglages, mais la course
n'est pas dans une heure. Pourquoi ?

   R.: La page des réglages de course est toujours verrouillée 1 heure et
   30 minutes avant le début de la course, de sorte que le script du jeu
   puisse effectuer quelques calculs pour la course.

Détails du circuit

Q.: Le temps d'entrée/sortie des stands de la piste est de 16,5 secondes, est
ce qu'il s'agit d'un ensemble, ou 16,5 secondes d'entrée et 16,5 secondes de
sortie?

   R.: C'est le temps total pour entrer et sortir de la voie des stands.

Météo

Q.: Sur les prévisions météo qu'est-ce que le 0h-0h30m représente ?

   R.: Ces périodes sont basées sur le temps d'un tour de course, pas le
   temps d'un tour en course en direct. Par exemple, avec un temps moyen
   au tour de 1:30.000, le pilote couvrira 20 tours en cette période de 30
   minutes.

Course en direct

Q.: Quand est ce que je peux regarder la course ?

   R.: La course peut être vue en direct le mardi et le vendredi de 20:00
   HCE. 15 minutes avant que commence la course, un bouton vous menant à
   l'écran de course en Direct apparaîtra sur la page principale du bureau
   dans le coin en haut à droite (au lieu du compteur avant la prochaine
   course).

Q.: Dans l'écran de course Direct/Replay il y a un numéro à côté de la barre
jaune - carburant restant - qui indique quelque chose comme ~22%. Qu'est ce
que cela représente?

   R.: Il s'agit d'une valeur approximative de ce qu'il reste comme
   carburant dans la voiture, cette valeur descend par tranches de 3%. Par
   conséquent, votre carburant restant se situerait entre 21% et 24%.

Q.: Quand je regarde la course en direct, la page ne se met pas
automatiquement à jour. Est ce un bug ?

   R.: Non, ce n'est pas un bug. Cela peut se produire si votre navigateur
   ne supporte pas le JavaScript/AJAX ou si vous l'avez désactivé.

Analyse de la course

Q.: Dans l'Analyse de course, il est dit carburant restant à la fin du relais
= 20%, 20% de quoi exactement?

   R.: La valeur du carburant restant est le % de la capacité totale du
   réservoir, celle-ci étant de 180L. Par exemple, 20% restant : 180/100 =
   1,8 et 1,8x20 = 36 Litres.

Q.: Dans ma course je me suis arrêté au bout de 4 tours, j'avais plus de
carburant dans le réservoir que ce que j'avais demandé à l'équipe de
ravitaillement d'ajouter, comment l'équipe peut elle retirer du carburant de
la voiture? Est-ce un bug?

   R.: Non, votre équipe gardera le niveau d'essence restant dans la
   voiture, l'équipe de ravitaillement ne retirera pas d'essence de la
   voiture.

Essais privés

Q.: Pourquoi devrai-je faire des essais privés ?

   R.: Vous n'êtes pas obliger d'en faire mais c'est une bonne façon
   d'apprendre sur le jeu et les essais privés apportent des améliorations
   à votre voiture.

Q.: La piste d'essais privés peut-elle changer ?

   R.: Habituellement, une nouvelle piste d'essais privés est sélectionnée
   au début de la saison, et est utilisée pour toute la saison.

Q.: Comment les essais privés améliorent-ils la voiture ?

   R.: Vous remarquerez qu'il existe différents types d'essais privés,
   chacun intervenant sur certaines caractéristiques de la voiture -
   Puissance, Maniabilité ou Accélération, d'autres travaillent sur toutes
   les caractéristiques. Les tours d'essais privés que vous effectuez
   génèrent des points de tests. Après la course, ces derniers sont
   convertis à l'étape suivante (R&D), puis après en points d'ingénierie
   et, enfin, en points de caractéristiques de la voiture qui sont ajoutés
   aux points P/M/A de la voiture.
   Notez que les essais usent les pièces de la voiture.

Q.: Je ne peux pas lancer d'essais privés, est-ce un bug ?

   R.: Si vous êtes endetté, vous ne pouvez pas lancer d'essai privé. De
   plus, si une pièce de la voiture a plus de 90% d'usure, vous ne serez
   pas autorisé à faire des essais en raison des règlements de sécurité.

Q.: Comment puis-je savoir combien de carburant j'ai utilisé dans une session
d'essais privés ?

   R.: Avant que vous ne lanciez le relais, vous avez spécifié la quantité
   de carburant que vous vouliez dans la voiture. Après le passage aux
   stands, la quantité de carburant restante est montrée avec l'usure des
   pneus et les temps au tour.

Q.: Pourquoi mon pilote ne me donne t-il pas de commentaires techniques en
essais privés ?

   R.: La seule fois où le pilote vous donnera un retour technique en
   essais privés est quand vous sélectionnez en priorité la recherche de
   réglages.

Les sponsors

Q.: Je négocie avec 5 sponsors et cela prend une éternité, y-a-t'il quelque
chose qui ne va pas avec les sponsors?

   R.: Votre équipe commerciale passe trop de temps avec trop de sponsors,
   essayez de vous concentrer sur 1 ou 2 sponsors et voir ce qui se passe.

Q.: Pourquoi ai-je perdu mon sponsor?

   R.: Peut-être que vous les avez trompés lors de la négociation avec
   eux. Peut-être leur avez vous dit que vous pourriez gagner le
   championnat? Pour gagner le championnat vous avez besoin de gagner dans
   le groupe Élite.

Q.: Mon sponsor m'a posé une question, comment dois-je y répondre ?

   R.: C'est à vous de décider, mais rappelez-vous que si vous induisez en
   erreur vos sponsors, ils peuvent devenir mécontents et ne pas exécuter
   le contrat.

Personnel et installations

Q.: Je ne suis pas endetté, mais je ne peux pas entrainer mon personnel,
pourquoi ?

   R.: Cela se produit lorsque le niveau de compétences de votre personnel
   est plus élevé que le niveau de compétence requis pour pouvoir
   l'entrainer. Pour entrainer votre personnel, vous devrez d'abord faire
   progresser les installations.

Directeur technique

Q.: Je ne peux pas renouveler le contrat de mon directeur technique, pourquoi
?

   R.: Il n'est pas possible de renouveler le contrat d'un directeur
   technique dans GPRO. Cela permet un marché plus concurrentiel.

Q.: Mon directeur technique a disparu alors qu'il lui restait des courses
sous contrat, pourquoi ?

   R.: Les règles du jeu stipulent qu'un directeur technique vous quitte
   si votre solde financier est inférieur à -15.000.000 $ donc vous ne
   pouvez pas le payer et il ne travaillera pas gratuitement. Ou alors
   vous avez été relégué à un groupe qui ne permet pas de directeur
   technique.

Q.: Je ne peux pas proposer de contrat à un Directeur technique, pourquoi?

   R.: Les seules raisons pour cela sont : • Vous n'êtes pas dans le bon
   groupe, les directeurs technique sont disponibles pour l'Élite, les
   Master et les groupes Pro uniquement. • Vous ne pouvez pas payer un
   directeur technique pour cause de balance financière négative. • Le
   niveau global du directeur technique est trop élevé pour la classe.

Q.: Si je descend en dessous de -15.000.000$, est-ce que mon directeur
technique part immédiatement ou est ce qu'il attend de voir si je suis
toujours en dessous de -15.000.000$ après la course?

   R.: Il partira avant la course.

Classements des managers

Q.: Que signifie le “N” après le nom du manager dans le classement de la
saison ?

   R.: Le "N" représente un solde financier négatif pour le manager.

Les équipes

Q.: Est ce que l'argent venant des points d'équipe est partagé entre tous les
membres de l'équipe à la fin de la saison ou est-ce le montant que chaque
membre de l'équipe va recevoir ?

   R.: L'argent provenant des points de l'équipe sera partagé également
   entre tous les membres de l'équipe.

Promotion / Relégation et fin de saison

Q.: Quand est-ce que les promotions / relégations sont calculées ? Est ce
avant ou après que les primes sont décernées ?

   R.: La promotion ou relégation est calculée après que la prime pour le
   Top 10 soit payée après la dernière course de la saison et AVANT que
   l'argent obtenu par les points marqués, par l'équipe et par le bonus de
   participation à toutes les courses de la saison soit versé. Il est
   préférable de prévoir la promotion et de s'assurer que vous avez un peu
   d'argent pour encore améliorer votre voiture, il ne serait pas une
   bonne idée de promouvoir avec très peu d'argent.

Q.: Qu'est-ce qui est réinitialisé à la fin de la saison en Rookie ?

   R.: En Rookie à la fin de chaque saison une partie de vos attributs
   sera remise à zéro, ceci se passe après le script promotion/relégation:
   • Niveau de votre voiture : remis au niveau 1
   • Installations : toutes remises au niveau 0
   • Pilote : si le niveau global de votre pilote est au dessus de celui
   de Rookie (85) avant la réinitialisation pour la saison à venir, vous
   le perdrez
   • Argent : sera fixé à 30.000.000 $
   • Sponsor : un sponsor par défaut est donné, les autres sponsors sont
   enlevés et toutes les négociations en cours sont remises à zéro
   • Points de tests : tous les points des caractéristiques de la voiture
   sont rétablis
   • Personnel - réinitialisé

Q.: Qu'est-ce qui n'est pas réinitialisé à la fin de la saison en Rookie ?

   R.: La réinitialisation Rookie n'a aucun effet sur les points suivants
   : • Pilote - si son niveau global est en-dessous de (85) • Équipe - si
   vous êtes déjà dans une équipe, votre participation continuera • Stats
   personnelles - toutes vos stats resteront

Q.: Que se passe t-il exactement à la fin de la saison ?

   R.: Voici la liste de ce qui arrive :
   • Après la dernière course les 10 premiers de chaque championnat
   touchent une prime en rapport à leurs places et à leurs niveaux
   • Script de Promotion/Relégation
   • Vente de pièces/installations pour repasser en positif
   • Bonus de fin de saison pour les points marqués en championnat
   • Argent pour les points d'équipe
   • Les comptes de tous les managers en Rookie sont remis à zéro
   • Bonus pour avoir pris part à toutes les courses

Q.: Quand le calendrier de la nouvelle saison est-il annoncé ?

   R.: Habituellement, la liste des pistes avec les dates de course
   provisoires est publié 3-4 courses avant la fin de la saison en cours.
   La date prévue pour le reset de fin de saison est publiée après la
   dernière course de la saison.

Profil

Q.: J'ai un ami qui jouer à GPRO et je tiens à être mis dans le même groupe
rookie pour la saison prochaine. Est-il possible de demander cela ?

   R.: Oui, tous les managers peuvent sélectionner un groupe rookie
   préféré. La préférence peut être réglée dans les paramètres du compte
   -> Remise à zéro / suppression du compte -> Groupe rookie préféré.
   Assurez-vous que vous et votre/vos ami(s) choisissez le même groupe. La
   préférence n'aura d'effet que dans le cas où le manager joue en Rookie
   la saison suivante et n'aura pas d'effet pour les managers qui jouent
   dans les divisions supérieures. Les managers de divisions supérieures
   qui veulent repartir en division Rookie doivent faire la demande dans
   les paramètres du compte -> Remise à zéro / suppression du compte ->
   Réinitialiser votre compte.

Q.: Mon nom est erroné mais il ne se change pas quand je modifie mon profil,
pourquoi ?

   R.: Une fois votre compte approuvé, vous ne pouvez pas changer votre
   nom dans le jeu par vous-même. Si votre nom est incorrect, contactez un
   des Administrateurs et ils vont le changer pour vous.

Q.: Je ne peux pas charger ma photo, est-ce un bug ?

   R.: Si vous essayez de télécharger une image plus grande que 30 Ko,
   vous pourriez obtenir une erreur. Dans ce cas, vous aurez à
   redimensionner votre image avant de la télécharger. Si vous ne savez
   pas comment redimensionner votre image, n'hésitez pas à contacter un
   des Administrateurs.

Les forums

Q.: Comment puis-je chercher dans les forums ?

   R.: Accédez aux forums en utilisant le bouton Forum en haut de la page,
   puis cliquez sur Recherche. Vous pourrez voir des options de recherche
   dans le forum : vous pouvez lancer une recherche par auteur ou par
   mot(s) spécifié(s). REMARQUE : l'option par défaut est la recherche par
   titres de sujets seulement. Pour rechercher dans l'ensemble du forum,
   sélectionnez l'option "totalité des posts".

Q.: Je voudrais utiliser l'italique, gras et souligné dans les forums, est-ce
possible ?

   R.: Oui, certaines balises spéciales sont disponibles à cette fin. Les
   balises sont représentées par des crochets ([tag]du texte[/tag]) comme
   suit:
   • italique - la balise est "i"
   • gras - le tag est "b"
   • souligné - la balise est "u"
   • [DEL: rayé :DEL] - la balise est "s"

Q.: Comment puis-je citer un autre post dans le forum ?

   R.: Il suffit de sélectionner le texte que vous souhaitez citer avec la
   souris et cliquez sur "Citer" à côté du message que vous citez. Le
   texte cité apparaît dans la zone "Répondre à ce sujet". Vous
   remarquerez qu'il est enfermé dans une balise de ([quote]citation de
   texte[/quote]).

Q.: Quels sont ces globes oculaires effrayants au bas de la page dans une
discussion du forum ?

   R.: Si vous cliquez sur les globes oculaires, le sujet que vous lisez
   actuellement sera ajouté à la liste d'alerte et le sujet apparaît alors
   dans les "Dernières discussions" sur la page principale.

Q.: Quel est le symbole rouge à côté des yeux effrayants au bas de la page
dans une discussion du forum ?

   R.: Si vous cliquez sur le symbole, vous choisissez d'ajouter le sujet
   en cours à votre liste d'ignorés. Une fois ignoré, le sujet ne sera
   plus affiché dans la section "Dernières discussions" qui figure dans
   votre bureau principal.

Foire aux questions
Dernière mise à jour: 4 Décembre 2022, 01:35:54 [print.gif]

   Retour au Bureau

   Soutenir GPRO

   © Grand Prix Racing Online 2005-2024. Tous droits réservés
   Accès au Service|Politique de Confidentialité|Programme de partenariat
     * Access Keys Help
     * Skip To Content
     * Mailbox
     * Race Screen
   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 La course à pied au sens de l'athlétisme
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La course à pied au
       sens de l'athlétisme
          + 2.1 Différentes catégories de courses à pied
               o 2.1.1 Courses de sprint
               o 2.1.2 Courses de demi-fond
               o 2.1.3 Courses de fond
               o 2.1.4 Courses d'ultrafond
               o 2.1.5 Techniques de fond, demi fond et ultra fond
          + 2.2 Compétition et technique
               o 2.2.1 Compétition
               o 2.2.2 Équipements
               o 2.2.3 Matériel
               o 2.2.4 Vitesse, chronométrage et test
               o 2.2.5 Distance, genre et catégories
          + 2.3 Médecine, biomécanique et effets de la course à pied
               o 2.3.1 Le cycle de course
               o 2.3.2 La respiration du coureur
               o 2.3.3 Effets positifs et négatifs
          + 2.4 Puissance développée par un coureur à pied^[21]^,^[22]
               o 2.4.1 Calcul simplifié
               o 2.4.2 Longueur de foulée et hauteur d’élévation
               o 2.4.3 Temps de foulée et temps de vol
               o 2.4.4 Vitesse verticale et vitesse horizontale
               o 2.4.5 Dénivelé
               o 2.4.6 Modélisation de la course
               o 2.4.7 Fiabilité des données des sources
     * 3 La course à pied au sens du mode de déplacement
     * 4 Usage en milieu militaire
     * 5 La course (mythe et fiction)
     * 6 Notes et références
     * 7 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Filmographie
          + 7.3 Articles connexes
          + 7.4 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Course à pied

   [ ] 77 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * Banjar
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Zazaki
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Føroyskt
     * Frysk
     * Gaeilge
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * עברית
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * La .lojban.
     * Jawa
     * Қазақша
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Limburgs
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * मराठी
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Português
     * Română
     * Русский
     * संस्कृतम्
     * Scots
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article sur le sport doit être recyclé (mars 2024).

   Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent
   nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez
   les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2024).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [220px-Ossiloopstart.JPG] Course à Leer en Allemagne.

   La course à pied est, avec la marche, l'un des deux modes de locomotion
   bipèdes de l'être humain. Caractérisée par une phase de suspension
   durant laquelle aucun des deux pieds ne touche le sol, elle permet un
   déplacement plus économe en énergie que la marche pour des vitesses
   allant d'environ 6 km/h (ultrafond) à plus de 40 km/h (sprint). Outre
   sa fonction locomotrice, elle est principalement pratiquée comme sport
   dans le cadre de l'athlétisme et en tant qu'exercice physique.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   La course aurait pour origine la capacité acquise depuis au moins
   quatre millions et demi d'années par les Australopithèques à marcher
   debout sur leurs deux jambes dans les arbres, Australopithèques issus
   peut-être d'un primate primitif lui aussi bipède de 15 millions
   d'années^[1]. Cette bipédie a été utilisée occasionnellement pour se
   déplacer dans les arbres mais de manière permanente pour la marche et
   la course.

   Contrairement à la marche, et au trot et galop des quadrupèdes, elle
   présente une efficacité énergétique peu dépendante de la vitesse
   (environ 200 mL d'oxygène par kilogramme et par kilomètre), ce qui
   permet un grand éventail de vitesses de locomotion. La course fait de
   l'être humain un piètre sprinter en comparaison des mammifères
   quadrupèdes mais lui confère une grande endurance, absente chez les
   autres primates et rare chez les mammifères^[2]. Ces capacités seraient
   liées à une évolution anatomique apparue dans le genre Homo, la
   question de savoir si l'apparition de l'endurance à la course est un
   trait de l'évolution ou un effet collatéral de celle-ci reste
   ouverte^[3].

   La théorie proposée considère que le genre Homo s'est spécialisé dans
   la course de fond et que la course en est issue : le passage de la
   quadrupédie à la bipédie ayant fait perdre la possibilité de courir sur
   une faible distance à la vitesse la plus rapide possible, le genre Homo
   a développé la course d'endurance, il y a environ deux millions
   d'années, pour pratiquer le charognage puis la chasse à l'épuisement.
   La chasse à l'épuisement est très coûteuse en énergie, le charognage
   des débuts a permis à l'homme d'accéder à un régime plus riche en
   protéines et en lipides (graisses). Ce régime lui a apporté
   suffisamment d'énergie pour pouvoir être endurant et suivre ses proies
   jusqu'à ce qu'elles soient trop épuisées pour fuir. Cette aptitude a
   été permise par vingt-six adaptations morphologiques et anatomiques
   telles que le développement du ligament nuchal et des muscles fessiers,
   la multiplication de glandes sudoripares sur toute la surface du corps
   (contrairement à la plupart des animaux et mammifères), la rotation des
   épaules indépendamment de la tête et l'accroissement d'organes
   absorbant les chocs (tendon d'Achille, articulations du pied et du
   genou, disques vertébraux, long pied avec une grande voûte plantaire
   mais des orteils plus courts pour résister aux forces de tension
   générées par la course), etc^[3].

   Les compétitions de course à pied sont nées lors des fêtes religieuses
   antiques de diverses régions telles que la Grèce, l'Égypte, l'Asie et
   dans la vallée du Rift en Afrique. Les Tailteann Games, festival
   sportif d'Irlande fondé d'après la légende au XIX^e siècle av. J.-C.,
   sont l'un des premiers témoignages de course de compétition^[4].

   La sédentarité de l'homme et l'établissement des civilisations antiques
   a fait de la course à pied un entraînement d'abord militaire, pour
   préparer les armées au combat. La Grèce antique a lié l'épreuve de la
   course à pied aux cérémonies religieuses dans le cadre des premiers
   jeux olympiques^[5]. Les athlètes se mesuraient en temps de paix pour
   démontrer leurs performances physiques aux dieux. Notre époque moderne
   consacrée à la performance physique et au loisir a codifié certaines
   courses dans les disciplines d'athlétisme. La course à pied est devenue
   pour nombre de personnes un loisir ne suivant pas nécessairement les
   épreuves standards mais permettant un entretien de la santé ou un
   challenge personnel. L'avènement des techniques embarquées, comme les
   smartphones, permet récemment l'apparition de nouveaux athlètes
   spécialisés dans des courses non conventionnelles et suivant des
   entraînements de haut niveau. Ces athlètes visent des courses
   d'ultrafond, des trails sur des distances de plusieurs dizaines de
   kilomètres, voire au-delà de 100 kilomètres. De ces défis personnels,
   sont apparues de nombreuses courses sur route ou sur chemin, organisées
   par des associations ou des communes, s'adressant également à des
   coureurs suivant un entraînement plus léger. Cela conduit au
   XXI^e siècle à une démocratisation de la course à pied^[6].

La course à pied au sens de l'athlétisme

   [modifier | modifier le code]
   [228px-%D0%91%D0%95%D0%93.jpg]

                               Course à pied

   La course à pied est un sport consistant à courir sur des distances
   plus ou moins longues. Les compétitions peuvent se pratiquer sur une
   piste d'athlétisme, sur route ou sur divers terrains naturels. En
   France, les compétiteurs doivent être licenciés ou fournir aux
   organisateurs un certificat médical d'aptitude pour des raisons
   d’assurance.

   Selon les distances parcourues et la vitesse, le type d'effort fourni
   est différent, il y a :
     * les courses en aérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux
       muscles est fourni majoritairement par la respiration cellulaire
       (par exemple une course lente sur 10 km) ;
     * les courses en anaérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux
       muscles n'arrive pas en quantité suffisante, la VO[2]max (débit
       maximum d'oxygène qu'un individu peut inspirer) est donc atteinte.
       Pour alimenter suffisamment le muscle en énergie, le glycogène (du
       glucose transformé, stocké dans le foie et les muscles) est
       consommé. Après son utilisation, il est oxydé via l'acide pyruvique
       en tant que métabolite intermédiaire, et est transformé en acide
       lactique, qui produit aussi de l'énergie (partielle) par sa
       fermentation, mais qui empêche à un moment donné de continuer
       l'activité anaérobie, le taux de calcium dans les muscles devenant
       trop élevé (par exemple une course rapide sur 200 m).

   Les athlètes de course à pied évaluent régulièrement leur consommation
   maximale d'oxygène (VO2max) et leur vitesse maximale aérobie (VMA), qui
   sont deux indicateurs de performance leur permettant d'ajuster leur
   entrainement. La VO2max indique la quantité maximale d'oxygène que
   l'organisme est capable d'absorber^[7]. La VMA est la vitesse à partir
   de laquelle la consommation d'oxygène est maximale soit VMA =
   vVO2max^[8].

   Les courses sur piste vont du 50 m au 10 000 m, les courses de
   cross-country, de 4 à 12 km. Les courses sur route peuvent être de
   n'importe quelle distance, mais les distances courantes sont le 5 km,
   le 10 km, le semi-marathon (21,097 km) et le marathon (42,195 km).
   L'épreuve de 100 km est une épreuve de course à pied appartenant à la
   famille du grand-fond. Le plus mythique des 100 km français, discipline
   assez confidentielle (moins de 2 000 coureurs), est celui de Millau.

   Les compétitions de course à pied, sur piste ou sur route, sont
   soumises, pour la France, aux règles de la Fédération française
   d'athlétisme (FFA) et à l'international par l'Association
   internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF). Elles sont ouvertes
   au handisport. D'autres fédérations sont concernées par les épreuves
   multi-disciplines, comme le triathlon, le pentathlon moderne, le raid
   nature et la course d'orientation (course et lecture de carte).

Différentes catégories de courses à pied

   [modifier | modifier le code]

Courses de sprint

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sprint (athlétisme).

   Le sprint regroupe les courses à pied au cours desquelles le sprinteur
   doit courir sur une faible distance à la vitesse la plus rapide
   possible. Le sprinter, outre des aptitudes physiques particulières,
   doit développer une séquence de mouvement et de posture conditionnant
   la vitesse finale qu'il atteint. Un athlète travaille :
     * sa technique de départ en starting-blocks ;
     * sa réactivité au coup de feu ou autre signal donné, dans toutes
       sortes de postures ;
     * dans les premières foulées, la stabilisation de sa vitesse ;
     * tout au long de la course, à produire de la vitesse
       (verticalité-horizontalité), à basculer et à créer de la vitesse
       (économie).

   Toutes ces phases sont travaillées dans le but d'obtenir la course
   parfaite. Le travail peut aussi se réaliser en binôme pour obtenir la
   meilleure position et toujours viser le meilleur gain de temps global.

Courses de demi-fond

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : demi-fond.

   Le demi-fond regroupe l'ensemble des courses d'athlétisme comprises
   entre le sprint et le fond (de 800 m à 3 000 m) et qui se déroulent
   dans une enceinte sportive ou extérieure. Seuls le 800 m, le 1 500 m,
   et le 3 000 m steeple sont au programme des Jeux olympiques. Il est
   primordial qu'un coureur de demi-fond ait la possibilité d'enchaîner
   des accélérations rapides, fasse preuve d'une grande concentration et
   réactivité durant l'épreuve où ses muscles sont sollicités tout au long
   du parcours, d'une maîtrise de sa respiration et enfin ait mis en place
   une tactique de course.

Courses de fond

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Course de fond, Semi-marathon, Marathon (sport) et
   Course nature.

   La course de fond est une activité d'endurance qui requiert un bon
   équilibre énergétique et une forte volonté mentale. Les courses de fond
   s'effectuent sur des distances supérieures à 3 000 m comme le 5 km, le
   10 km, le cross-country, le semi-marathon et le marathon. Le
   cross-country a lieu en campagne. En raison de la diversité des
   conditions et des lieux, il n'y a pas de record mondial dans cette
   discipline. Les courses de cross-country dépassent rarement 15 km.

Courses d'ultrafond

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Ultrafond.

   Pour toutes les courses supérieures au marathon, l'appellation est le
   grand fond et même l'ultrafond. Les courses de fond peuvent se
   dérouler, non sur une distance imposée, mais sur un temps imposé. Il
   s'agit alors d'une épreuve de durée, comme les courses de 24 heures ou
   de 6 jours. Concernant les épreuves de distance, les plus populaires
   sont les courses de 100 km, avec plus de 300 manifestations à travers
   le monde chaque année (416 en 2016^[9]).

Techniques de fond, demi fond et ultra fond

   [modifier | modifier le code]

   Le coureur de fond vise à potentialiser l'énergie qu'il dégage pour
   chaque foulée. La course doit être la plus efficace possible. Les
   efforts de la course sont orientés sur la foulée et l'économie maximale
   d'énergie. Une foulée pas assez efficace ou une position trop en avant
   ou en arrière, ou encore par des gestes inutiles des bras, sont autant
   de paramètres qui peuvent être améliorés. Il peut y avoir une perte
   d'énergie ou simplement trop d’énergie dissipée lors de l’impact sur le
   sol^[Quoi ?]. En plus du travail d'endurance, le travail de posture
   permet un gain de temps appréciable sur le chronomètre général.

Compétition et technique

   [modifier | modifier le code]

Compétition

   [modifier | modifier le code]
     * La compétition est le point d'aboutissement de l'entraînement, la
       confrontation avec l'autre ou avec ses performances précédentes,
       pour l'amateur. C'est le lieu où se joue la notoriété, le salaire
       et les contrats des professionnels (voir sport professionnel,
       économie du sport).
     * Avant la compétition, il est recommandé de ne pas manger durant les
       3 heures qui précèdent, et de boire une gorgée d'eau toutes les
       15 minutes pour ne pas se déshydrater.
     * Le coureur se présente au départ muni de son dossard. Ce dernier
       est fixé par des épingles de sûreté, sur le dos pour les courses
       jusqu'au 400 m, sur la poitrine pour les courses supérieures au
       400 m, ceci pour favoriser la lecture des juges. En effet, les
       coureurs de sprint une fois passés la ligne d'arrivée se présentent
       de dos aux juges (course en couloirs). Par contre, les coureurs de
       fond et de demi-fond sur piste passent la ligne d'arrivée plusieurs
       fois de face et sont ainsi vus de loin par les juges chargés du
       classement (course en peloton).
     * Après la compétition, il est recommandé de se réhydrater.

   [220px-Footing.jpg] Entraînement sur un stade en Algérie.

Équipements

   [modifier | modifier le code]
     * La course exige très peu d'équipement : un short (préférer des
       équipements assez près du corps afin d'éviter tout risque
       d'irritation dû à la transpiration), un tee-shirt, et une paire de
       chaussures de sport, et pour la course sur piste des chaussures à
       pointes de longueur variable selon les terrains, sans oublier les
       chaussettes qui sont également très importantes au niveau de
       l'hygiène et de la santé du pied (éviter toute chaussette en coton
       et préférer des chaussettes coupées avec des matières transpirantes
       afin de permettre l'évacuation de la transpiration, mais également
       les bas de contention afin de faciliter la récupération). L'époque
       des coureurs en pantalon, un mouchoir sur la tête (voir Michel
       Théato en 1900) est révolue. Ce sont les chaussures de course sur
       route qui ont fortement progressé techniquement depuis les années
       1970 (boom du jogging). Les chaussures sont devenues spécifiques du
       point de vue anatomique (coureur lourd, pronateur, supinateur,
       plusieurs largeurs de pied, demi-pointure) ou du point de vue de
       l’utilisation (compétition donc plus légères mais fragiles,
       tous-terrains donc crantées et plus lourdes, montantes pour la
       course d’orientation). Récemment, les chaussures minimalistes ont
       fait leur apparition. Ces chaussures à semelle moins épaisse
       permettent au coureur de mieux sentir le sol et ainsi, d'optimiser
       le comportement naturel de modération des impacts. Les coureurs
       anonymes paient assez cher cet équipement tandis que les coureurs
       les plus connus sont sponsorisés par les marques. Les lunettes ont
       fait leur apparition dans l’équipement pour la protection contre le
       vent, les insectes et l'isolement psychologique (concentration).
       Pour les coureurs de haut niveau, c'est aussi un accessoire
       d'affichage du sponsor, comme le tatouage temporaire. En même temps
       que les chaussures, le textile a évolué, le traditionnel coton
       laisse la place à des matières respirantes et légères tel le
       Gore-Tex, et à des coupes de plus en plus techniques.
     * Voir équipementier sportif: Adidas, Asics, Brooks, Compressport,
       Diadora, Inov-8, Kalenji, Karhu, Mizuno, New Balance, Nike, Puma,
       Reebok, Saucony, Skechers.

Matériel

   [modifier | modifier le code]
     * Le coureur utilise parfois un cardiofréquencemètre^[10], ou une
       montre qui signale les temps de passage par des bips. Le
       cardiofréquencemètre permet d'estimer approximativement la quantité
       de calories dépensées, à partir de la fréquence cardiaque moyenne,
       minimale et maximale atteinte^[11].
     * Pour calculer la distance parcourue, le plus simple est de courir
       sur un terrain mesuré au préalable, certains coureurs utilisent un
       podomètre et de plus en plus le GPS. De nouveaux dispositifs grand
       public voient le jour chez certains grands équipementiers comme les
       kits Nike+iPod (Nike) et miCoach (Adidas) qui permettent, entre
       autres, un suivi des distances parcourues. Des sites proposent de
       calculer la distance d'un parcours à partir de cartes
       satellites^[12].
     * Le tapis roulant est une pratique d’intérieur, même si
       l’oxygénation est souvent insuffisante dans les salles.
     * La chaussure de course à pied est utilisée pour protéger le pied.
       Selon la qualité, elle est étudiée pour prévenir les blessures en
       diminuant les chocs sur le squelette du coureur. Certains coureurs
       portent des chaussures minimalistes. Une chaussure minimaliste est
       une chaussure interférant avec les mouvements naturels du pied, par
       sa grande flexibilité, son faible dénivelé, son faible poids, sa
       faible épaisseur au talon et l'absence de techniques de stabilité
       et de contrôle du mouvement^[13].

Vitesse, chronométrage et test

   [modifier | modifier le code]
     * La vitesse est la distance parcourue divisée par le temps. Elle
       dépend de deux facteurs principaux, l'amplitude et la fréquence de
       la foulée. L'amplitude varie de moins d'1 m (à 7 km/h environ) à
       plus de 2,20 m (à 25 km/h). La fréquence varie de 3 à 5 foulées par
       seconde. La vitesse moyenne sur une épreuve dépend du style
       (rendement énergétique), de la tactique (respect du train), des
       capacités physiologiques acquises à l'entraînement (efficacité
       neuro-musculaire) et de la motivation (dépassement de soi,
       reconnaissance, encouragement des supporters). La course étant
       principalement un déplacement en translation, le geste actif est
       recherché le plus possible dans l'axe du déplacement. Les flexions,
       les rotations du corps sont évitées, pour cela un travail technique
       est fait ainsi qu'un bon gainage. Voir aussi l'article Mouvement
       (anatomie).
     * Voici quelques ordres de grandeur en matière de vitesse

   Vitesse en min/km Vitesse en km/h Temps au 10 000 m Temps au marathon
           3               20             30 min           2 h 6 min
           4               15             40 min          2 h 48 min
           5               12             50 min          3 h 31 min
           6               10               1 h           4 h 14 min
     * Le chronométrage est manuel (au 1/10 de s) ou électrique (au 1/100
       de s). L'écart entre le temps manuel et le temps électrique pour
       comparer des records est de 24/100 de s. Sur route les coureurs
       sont dotés d'une puce électronique, le chrono se déclenche au
       passage de la ligne de départ et s'arrête à la ligne d'arrivée.
     * Test pour coureurs ou non coureurs :
          + Pour les coureurs de haut niveau ou âgés, un test à l'effort,
            voire un électrocardiogramme est utile pour le dépistage de
            malformations.
          + Pour les candidats à des concours, la course est souvent
            utilisée pour tester l'aptitude physique générale : voir test
            de Cooper.

Distance, genre et catégories

   [modifier | modifier le code]
     * Les distances évoluent pour des raisons de physiologie, de mode ou
       de norme. Pour des raisons physiologiques (épreuves lactiques) par
       exemple le 400 m est interdit aux moins de 16 ans, et le 600 m a
       été supprimé. Le 25 km a disparu dans les années 1990, lui, au
       profit du semi-marathon, et le 10 km s'est développé. Il y a un âge
       plancher pour participer aux courses sur route. Les enfants de
       moins de 14 ans ne doivent pas participer à celles de plus de 5 km
       pour des raisons de croissance osseuse.
     * Les épreuves en yard ou en mile ont été petit à petit remplacées
       par les distances proches en mètres ou kilomètres, maintenant la
       norme internationale.
     * La course sur route est une des rares disciplines sportives qui
       pratiquent la mixité des genres (féminin et masculin). Le
       classement s'établit en trois catégories: le scratch (classement
       général), le classement des hommes et le classement des femmes. Les
       dotations sont en revanche souvent plus faibles pour les podiums
       féminins que pour les masculins.

Médecine, biomécanique et effets de la course à pied

   [modifier | modifier le code]

Le cycle de course

   [modifier | modifier le code]
   [330px-Run_cycle.jpg] Le cycle de course comporte une phase d'appui
   (décomposée en trois moments : l'amortissement^[14], le soutien ou
   demi-appui, et la poussée appelée aussi propulsion) et une phase de
   suspension (ou phase aérienne).

   La course à allure régulière peut être caractérisée par un cycle de
   jambes qui se répète à l'identique. Ce cycle de course fait ainsi
   référence à l'intervalle de temps et de distance entre deux positions
   identiques des membres inférieurs. Il est « caractérisé par sa longueur
   et sa durée et peut être lui-même décomposé en deux foulées symétriques
   droite et gauche correspondant au passage de l'appui d'un pied sur
   l'autre^[15] ».

   Le geste du coureur est différent selon l'allure. La phase d'appui
   débute au contact du pied avec sol : appelée attaque du pied^[16],
   cette sous-phase est caractérisée par trois principaux types de poses
   de pied (attaque talon appelée aussi phase taligrade, attaque
   médio-pied et attaque avant-pied appelée également attaque
   digitigrade)^[17]. La propulsion débute une fois que le talon décolle
   du sol, et se termine au moment où les orteils quittent à leur tour le
   sol. En sprint, le contact au sol est rapide, impulsif, l'avant-pied à
   plat, en mouvement de griffé.

   La foulée peut être rasante ou aérienne, mais la force de propulsion
   est transmise au moment du contact au sol, donc la suspension est un
   moment non moteur. Toutefois, il est nécessaire de coordonner en
   permanence le mouvement des bras en opposition du mouvement des jambes.
   La jambe d'appui crée le mouvement du cycle arrière, la jambe libre
   crée le mouvement du cycle avant. La position idéale du corps est en
   angle très léger en avant de la verticale, en extension non cambrée. La
   fluidité est le compromis entre la poussée verticale, le mouvement
   alternatif proche de la rotation (des bras et jambes) et le mouvement
   général en translation vers l'avant. Il existe donc deux phases
   différentes dans la foulée :
     * La propulsion : Le pied arrière est en appui au sol, les
       articulations cheville, genou, hanche sont sollicitées, le bras
       opposé est en avant. Cette phase est puissante, les muscles sont en
       tension, la cuisse propulse vigoureusement, le dos reste gainé. Le
       pied avant est en l'air.
     * La suspension : La jambe avant est en l'air, le genou va loin, puis
       le pied se prépare au contact au sol, le bras opposé est en arrière
       en équerre.

La respiration du coureur

   [modifier | modifier le code]

   La respiration du coureur est un élément important dans l'apport
   d'énergie, car l'oxygène est nécessaire pour transformer le glycogène
   en ATP qui est l'énergie du muscle. Seul le 100 mètres peut se courir
   en apnée sans garantie d'ailleurs d'un résultat rentable. Sachant que
   la filière anaérobie lactique dure au maximum trois minutes, le coureur
   doit caler sa respiration adéquate (inspiration, expiration) dès le
   début de la course. Les plus grandes capacités pulmonaires sont de
   7 litres, mais le rendement en course dépend plus encore de la VO2Max.

Effets positifs et négatifs

   [modifier | modifier le code]
   [250px-World_athletics_final_Stuttgart_2007_1500m.jpg] Course de
   1 500 m sur piste en 2007
     * À dose raisonnable, la course à pied est bénéfique au plan
       physiologique et psychique. Une pratique régulière améliore la
       condition physique, l'état cardiovasculaire, la vitalité, dynamise
       le système immunitaire, augmente la masse osseuse, donc protège des
       risques d'ostéoporose, surtout pour les femmes âgées, stabilise les
       fluctuations hormonales, améliore l'humeur, lutte contre la
       dépression et améliore la confiance en soi, réduit l'anxiété, aide
       à la perte de poids et affine la silhouette.Plusieurs études
       scientifiques prouvent que l'affirmation « courir est bon pour la
       santé » est réelle^[18].
     * Effort légèrement souffrant, la course à pied provoque la
       libération dans le cerveau d'un cocktail moléculaire (endorphines,
       endocannabinoïdes…) qui ont un effet anti-douleur et provoquent une
       sensation d'euphorie. Le premier effet d’une bonne séance de course
       à pied, c’est une sensation agréable de bien-être. Celle-ci
       survient pendant l’activité et se prolonge même après la séance.
       Cette sensation est notamment due à la production d’endorphines, un
       groupe de neurotransmetteurs dont la structure est très proche de
       la morphine et qui constitue un puissant antidouleur. Grâce aux
       endorphines^[19], on peut donc continuer à courir et à fournir un
       effort tout en ressentant du plaisir, voire de l’euphorie. Lors de
       la course, le corps sécrète des endorphines au bout de quelques
       minutes seulement.
     * La pratique régulière de la course à pied n'engendre que peu de
       croissance musculaire en soi. Les muscles fessiers sont plus
       sollicités que lors d'une simple marche ainsi que le chef médial du
       muscle gastrocnémien et le soléaire, mais le principal objectif de
       cette activité, lorsqu'elle est considérée sur le plan sportif,
       c'est l'amélioration de la performance cardiovasculaire. Le rythme
       cardiaque s'habitue à être plus sollicité. Le principal bénéfice
       sportif de la course à pied est en enfilade : il améliore les
       performances cardiaques de moyenne et de longue durée (l'endurance)
       permettant ainsi de pouvoir exercer d'autres types de sports, et
       donc de faire d'autres efforts musculaires qui, eux, renforcent la
       masse musculaire.
     * Sur le plan physique, à trop forte dose, les chocs au sol
       entraînent des troubles. En effet, même suivi médicalement le corps
       souffre, il reçoit plus de 40 000 impacts par semaine pour un
       coureur qui pratique 3 séances de 2 heures à 10 km/h. Ceci entraîne
       des troubles mineurs (crampe, point de côté, contracture) ou plus
       importants (tendinite, pubalgie, fracture de fatigue). Pour les
       femmes, outre ces phénomènes, une trop grande pratique augmente le
       risque d'aménorrhée et d'anorexie. ^[réf. souhaitée]
     * Sur le plan psychique, dans la plupart des cas la course de fond
       fait appel à une autosuggestion, mais la grande répétition de ce
       geste pendulaire débouche dans des cas extrêmes vers une anesthésie
       hypnotique. Le coureur inconscient de son état peut subir une
       déshydratation, un coup de chaleur, voire une syncope ou pire un
       coma^[source secondaire souhaitée]. L'obligation de courir qui
       dépasse ainsi la volonté consciente de l'athlète relève d'un
       comportement de dépendance (toxicologie) et de surentraînement.
       Voici une citation de Frank Shorter, médaillé olympique en 1972,
       diplômé de Yale en psychologie et spécialisé en médecine : « Les
       psychologues ont constaté que lorsqu'ils couraient, les athlètes se
       plaçaient généralement dans un état particulier : l'association ou
       la dissociation. En dissociation, un athlète laisse son esprit
       vagabonder et la course a tendance à passer très vite. Courir avec
       un baladeur est un bon exemple de dissociation. L'association,
       elle, privilégie la tâche à accomplir. L'athlète est « présent »
       mentalement et se concentre sur ses performances, comme lors d'un
       sprint. ».
     * Il a autrefois été admis que la course à pied augmentait l’arthrose
       du genou. L’impact au sol, important et répété, créerait des
       lésions sur le cartilage qui deviendrait à la longue irréversibles.
       La réalité est tout autre. En effet, plusieurs études récentes ont
       démontré que les coureurs n’ont pas plus d’arthrose que les
       non-coureurs^[20]^[source insuffisante].
     * De même, il est parfois constaté après un arrêt brutal de
       l'entraînement pour les sportifs de haut niveau, des phénomènes de
       manque.

Puissance développée par un coureur à pied^[21]^,^[22]

   [modifier | modifier le code]

Calcul simplifié

   [modifier | modifier le code]

   Il est assez facile d'estimer la puissance développée par un coureur à
   pied (sur un terrain plat horizontal, en régime permanent, c’est-à-dire
   après quelques foulées). Cela se fait en trois temps: on estime d'abord
   la trajectoire du coureur pendant une foulée puis on calcule l'énergie
   dépensée pour suivre cette trajectoire, ensuite on calcule la puissance
   (énergie / temps mis pour dépenser cette énergie).
   [page1-220px-Trajectoire_du_centre_de_gravit%C3%A9_d%27un_coureur_%C3%A
   0_pied_pendant_la_phase_de_vol.pdf.jpg] Trajectoire du centre de
   gravité d'un coureur à pied pendant la phase de vol

   La trajectoire du coureur pendant une foulée, et plus précisément,
   celle de son centre de gravité G, est une parabole^[21] (on parle aussi
   de trajectoire balistique : un obus de canon, une balle de golf, par
   exemples). En effet, on sait qu'une impulsion (donnée par le pied
   d'élan) produit une vitesse initiale orientée entre 0° (l'horizontale)
   et 90° (la verticale), laquelle produit une trajectoire parabolique,
   symétrique par rapport à son point haut. Le point de départ de la
   parabole est la position du pied d'élan. La position d'arrivée de la
   parabole est la position du pied de réception (l'autre pied). La
   longueur entre les deux points est la longueur de foulée L. Le point
   haut de la parabole est situé à la hauteur d’élévation H par rapport à
   l'horizontale. L'énergie nécessaire à l’élévation d’une foulée (fournie
   par l'impulsion du pied) est l'énergie potentielle nécessaire à
   l'élévation du centre de gravité de la hauteur H, soit mgH, g étant
   l'accélération de la pesanteur g= 9,81 m s^-2. Nous ferons la suite du
   calcul avec des exemples de valeurs numériques. On peut estimer la
   hauteur d'élévation du coureur à quelques cm, disons 10 cm, soit H=0,1
   m^[21]. Pour un coureur de masse m = 70 kg, l'énergie nécessaire à une
   foulée est donc de 69 J. Pour calculer la puissance P (W)=
   énergie/temps, il faut calculer la durée d’une foulée en secondes. On
   peut estimer l'ordre de grandeur de la longueur de foulée L= 1 m^[21].
   Pour une vitesse de 9 km/h soit V=2,5 m/s, la durée d’une foulée est de
   T=L/V=0,4 s. La puissance développée est donc mgH/T= 172 W. C'est
   environ la puissance d'un moteur de réfrigérateur. Un marathon à 20
   km/h avec une foulée de L=1 m donne 382 W. La puissance ainsi calculée
   est juste nécessaire pour élever le coureur à chaque foulée. Il faudra
   ajouter la puissance nécessaire au maintien de la vitesse du coureur,
   c’est-à-dire à la conservation de l’énergie cinétique, qui est
   légèrement diminuée à chaque posé de pied. La puissance maximale
   mesurée (en course cycliste) semble être vers 430-450 W^[23].

Longueur de foulée et hauteur d’élévation

   [modifier | modifier le code]

   En général, la longueur de foulée varie de 0,5 m à plus de 2 m
   (2,20-2,50 m)^[24]. Elle augmente avec la vitesse du coureur. Des
   mesures ont rapporté des valeurs de 2,25 m pour un 100 m à 9 m/s et
   1,60 m pour un marathon à 5 m/s^[22]. Les durées de foulée
   correspondantes ressortent à 0,22 s et 0,29 s respectivement. La
   fréquence de foulée est aisément calculée de 4,4 et 5,5 Hz. La hauteur
   d’élévation est de quelques cm, soit de 5 à 10 cm^[24]. Certains
   auteurs indiquent que l’élévation augmente proportionnellement avec la
   longueur de foulée. Dans ce cas, la puissance vaut mg (H/L)V et, H/L
   étant constant, elle augmente linéairement avec la vitesse du coureur
   V^[25].

Temps de foulée et temps de vol

   [modifier | modifier le code]

   Dans le calcul précédent, on considère que le temps de contact au sol
   est infiniment faible, c’est à dire que le mouvement du centre de
   gravité est une suite d’arcs de parabole, le point final de l’une étant
   le point initial de la suivante. En réalité, le temps de contact au sol
   est loin d’être négligeable : il est, en ordre de grandeur, moitié du
   temps total de foulée. Par exemple, pour une foulée de 0,4 s, le temps
   de vol (parabole) est de 0,2 s et le temps au sol (temps de contact de
   la chaussure au sol) est de 0,2 s^[24]. Cela ne remet pas en cause le
   calcul précédent, car aucune puissance n’est fournie quand le pied est
   au sol (avant l’impulsion), et donc le travail fournit en Joules l’est
   globalement sur le temps de foulée.

Vitesse verticale et vitesse horizontale

   [modifier | modifier le code]

   L’impulsion donnée par le pied d’élan produit une vitesse initiale
   composée d’une partie verticale et d’une partie horizontale. La partie
   verticale fournit une énergie cinétique qui sera transformée en énergie
   potentielle durant la phase d’ascension de la parabole jusqu’au sommet
   puis la transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique
   pendant la descente. La vitesse verticale correspondante s’annule quand
   le pied touche le sol, l’énergie cinétique étant absorbée par la
   chaussure essentiellement (rôle d’amortisseur, donc dissipateur
   d’énergie). L’énergie est donc perdue pour le coureur, au moins en
   partie, dépendant de l’élasticité de la semelle. Par conséquent cette
   énergie doit être redonnée à chaque impulsion : cela nécessite la
   puissance calculée précédemment.

   La partie horizontale de la vitesse est la vitesse du coureur, soit 9
   km/h dans l’exemple précédent. Lorsque le pied touche le sol, la
   rotation des articulations (jambe, cuisses) permet au centre de gravité
   de continuer globalement à la vitesse de 9 km/h, toutefois un peu
   moins. L’énergie cinétique est donc conservée en grande partie^[26].
   Donc l’impulsion dans sa composante horizontale servira seulement à
   maintenir la vitesse de 9 km/h, dont la diminution est due aux
   frottements de l’air sur le corps notamment (il existe d’autres
   frottements, de la semelle sur le sol, des articulations ...). Pour
   affiner l’estimation réalisée, supposons que la perte de vitesse soit
   de 10 %. L’énergie cinétique ½ m v^2 vaut pour notre exemple 219 J. La
   perte d’énergie cinétique sera alors de 22 J. Cette énergie est à
   ajouter aux 69 J à fournir précédents, soit au total 91 J, sur une
   durée de foulée de 0,4 s. La puissance totale développée est donc de
   226 W. On voit que la récupération d’énergie due à la chaussure
   (comportement plus ou moins élastique) est un élément essentiel de la
   puissance à fournir par le coureur.

Dénivelé

   [modifier | modifier le code]

   En cas de dénivelé, il convient de prendre en compte le dénivelé
   positif seulement. En effet, pendant une descente, la transformation
   d'énergie potentielle en énergie cinétique, se traduisant par une
   augmentation de vitesse, est limitée par la vitesse maximale que peut
   réaliser le coureur, par le mouvement des jambes (contrairement au
   coureur cycliste dont la vitesse peut augmenter considérablement).

   Pour une longueur de course de 1 km avec un dénivelé positif de 100 m
   soit 10%, l'énergie potentielle à fournir par un coureur de 70 kg est
   de 68 670 J. À 4 km/h, soit 900 s pour parcourir la distance de 1 km,
   la puissance nécessaire est de 76 W. Elle s'ajoute à la puissance
   calculée pour la foulée sur terrain horizontal.

Modélisation de la course

   [modifier | modifier le code]

   Des calculs beaucoup plus élaborés tiendraient compte de l’énergie de
   rotation des membres (jambe, cuisse, bras, avant-bras), du déplacement
   du poing G en fonction de la position des membres^[27], de la
   répartition du temps de foulée en temps de vol (trajet suivant la
   parabole) et temps d’appui (durée pendant laquelle un pied est en
   contact avec le sol), du transfert d’énergie à la pose du pied
   dépendant de la fraction de choc élastique de l’ensemble
   pied-chaussure, …Ces différentes contributions représentent une énergie
   totale substantielle. La consommation spécifique d’énergie a été
   mesurée indirectement (par la consommation d’oxygène) de 3 à 5 J/kg/m
   ce qui tendrait à montrer des pertes significatives en
   frottements^[28]^,^[29]^,^[30] La puissance développée par le coureur
   cycliste Christopher Froome, plusieurs fois vainqueur du Tour de
   France, a été mesurée à 419 W sur plus de 30 min (la vitesse n'est pas
   précisée) en 2017 pour un poids de 67,5 kg, soit 6,2 W/kg^[30], ce qui
   semble être vers la limite au-delà de laquelle on peut suspecter un
   dopage. Sa consommation d’oxygène était de 80 mL/min/kg.

Fiabilité des données des sources

   [modifier | modifier le code]

   Les données, concernant la course à pied, sont à prendre avec
   précaution, en tenant bien compte des conditions expérimentales et des
   hypothèses des articles. Les calculs et les mesures pour la course à
   pied sont beaucoup plus difficiles que pour la course cycliste où la
   puissance peut être mesurée directement sur le pédalier, qui est le
   seul transmetteur de puissance. Antoine Vayer et Frédéric Portereau ont
   développé une méthode de calcul de la puissance pour les coureurs
   cyclistes^[31].

La course à pied au sens du mode de déplacement

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Marche à pied.
     * La course à pied est globalement une forme accélérée de la marche.
       Le terme marche à pied est un pléonasme même s'il est largement
       répandu et accepté, alors que le terme course à pied différencie la
       course humaine de toutes les autres formes :
          + Courses en véhicule : courses cyclistes, courses automobiles,
            etc.
          + Jeux de course : la course pour les enfants est d'abord un jeu
            (jeu du loup). Les adultes continuent de jouer à la course :
            voir les courses de garçon de café, course déguisée qui tient
            plus du défilé ludique et artistique, ou des marathons en
            marche arrière. Souvent de vrais talents sportifs sont
            nécessaires pour les réaliser (voir marathon de Londres, Médoc
            ou Joggling).
     * Mécaniquement, la course est le mode de locomotion naturel de
       l'être humain après la marche. Ce déplacement consiste en appuis
       alternatifs sur les jambes, en position debout et en ayant au plus
       un point d'appui en contact avec le sol. Il y a donc une alternance
       de propulsion au sol et de suspension en l'air, la phase de
       suspension étant absente de la marche.

Usage en milieu militaire

   [modifier | modifier le code]
   [220px-thumbnail.jpg] Soldat à l'entraînement.

   La course à pied est, avec la marche, un des exercices de base
   pratiqués par les militaires dans la plupart des armées du monde,
   depuis de longues années. Elle permet d'augmenter la capacité offensive
   par une attaque rapide dans un environnement tactique, générant un
   effet de surprise, mais également d'accroître la capacité de repli. La
   course à pied est donc un exercice fondamental pour la survie du
   soldat. Praticable sur pratiquement n'importe quel terrain, cet
   exercice a également une vocation à développer la musculation et
   l'endurance, de la même manière que le font les pompes.

La course (mythe et fiction)

   [modifier | modifier le code]
   [25px-Broom_icon.svg.png]
   Cette section « Anecdotes », « Autres détails », « Le saviez-vous ? »,
   « Autour de... », « Divers », ou autres, est peut-être inopportune.
   En effet, en tant qu'encyclopédie, Wikipédia vise à présenter une
   synthèse des connaissances sur un sujet, et non un empilage
   d'anecdotes, de citations ou d'informations éparses (décembre 2024).
   Pour améliorer cet article il convient, si ces faits présentent un
   intérêt encyclopédique et sont correctement sourcés, de les intégrer
   dans d’autres sections.
     * Au même titre que la marche par son mode répétitif peut avoir une
       dimension psychologique en créant un état de conscience
       particulier, la course a aussi ses adeptes (voir le peuple des
       tarahumaras).
     * Des hommes se sont mis à courir pour une cause en recueillant de
       l'argent. Voir Terry Fox.
     * De nombreux héros courent pour fuir (s’ils sont la proie) ou
       rattraper (s’ils sont le chasseur). Le héros peut passer d'un rôle
       à l'autre, tantôt fuyant, tantôt rattrapant quelque chose ou
       quelqu'un. Parmi les films, citons : Cours, Lola, cours, La Mort
       aux trousses, Marathon man, Le Fugitif, 58 minutes pour vivre, ou
       Forrest Gump. La notion de poursuite au cinéma s'est ensuite
       étendue aux scènes de course-poursuite avec des moyens de
       locomotion les plus variés. Le film La Cité de la peur contient
       même une parodie de course-poursuite à pied puisque le bruitage des
       chaussures est remplacé par des bruits de pneus et un joggeur
       "dérouté" explose comme une voiture.
     * Il y a les films d'athlétisme dont le héros est un coureur : Les
       Chariots de feu, Ralph, Endurance ou La Solitude du coureur de
       fond.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Yvette Deloison, La Préhistoire du piéton : essai sur les
       nouvelles origines de l'homme, Paris, Plon, 2004, 238 p.
       (ISBN 2-259-19756-6)
    2. ↑ Michel Dufour, La Gazelle et l'Athlète : Les qualités physiques
       tomme III : L'endurance, Chavéria, Volodalen Editions, 2011, 205 p.
       (ISBN 978-2-9522069-9-0), p. 59.
    3. ↑ ^a et b (en) Bramble DM et Lieberman DE., « Endurance running and
       the evolution of Homo. », Nature, vol. 432, n^o 7015,‎ 2004,
       p. 345-52 (PMID 15549097, DOI 10.1038/nature03052, lire en ligne
       [PDF], consulté le 30 avril 2020) modifier
    4. ↑ (en) « Running As Sport », sur planetseed.com.
    5. ↑ « Les coulisses d’Olympie : découvrez les secrets du site des
       Jeux Olympiques de l’Antiquité », sur Comité international
       olympique, 20 décembre 2018 (consulté le 11 octobre 2019).
    6. ↑ « Aude : la course à pied, un loisir en pleine croissance », sur
       lindependant.fr (consulté le 11 octobre 2019).
    7. ↑ « Qu'est-ce que la VO2 max ? », sur www.sport-passion.fr
       (consulté le 5 octobre 2022)
    8. ↑ Niko, « Test VMA : comment et pourquoi calculer sa VMA (Vitesse
       Maximale Aérobie)? », sur Running Addict, 16 septembre 2015
       (consulté le 5 octobre 2022)
    9. ↑ Jürgen Schoch, « DUV - Données de base des résultats 2016 : 100
       km », sur statistik.d-u-v.org (consulté le 24 octobre 2017)
   10. ↑ « -Le cardiofréquencemètre pour un entrainement optimal », sur
       entrainement-sportif (consulté le 14 septembre 2009)
   11. ↑ « Peut on faire confiance au compteur calories de sa montre ? »,
       sur Sport equipements, 8 juin 2022 (consulté le 4 mai 2023)
   12. ↑ « Calcul d'itinéraires », sur Calcul d'itinéraires (consulté le
       24 mai 2011)
   13. ↑ « Vos chaussures de course sont-elles minimalistes? », sur La
       Clinique du Coureur (consulté le 13 janvier 2016)
   14. ↑ En fonction de la vitesse et de la distance du sprint, le choc de
       l'atterrissage « représente une force comprise entre deux et demie
       et cinq fois le poids du corps ». Cf Ian Jeffreys, Kévin Daumié,
       David Pellier, Développer la vitesse, Edit.4Trainer, 2021, p. 13.
   15. ↑ Fabien Leboeuf, Achard F Leluardière, Patrick Lacouture, Jacques
       Duboy, « Etude biomécanique de la course à pied », Podologie,
       vol. 27,‎ 2006, p. 3 (DOI 10.1016/S0292-062X(06)44220-3).
   16. ↑ L'attaque de pied fait l'objet de nombreuses études qui font le
       lien entre cette phase, l'augmentation de la dépense énergétique,
       les risques de blessures et la diminution de la performance.
       Plusieurs revues systématiques des études sur ce sujet admettent
       qu'il n'existe pas de preuve scientifique concluante liant un type
       spécifique d'attaque du pied avec un risque accru ou réduit de
       blessures futures, avec une augmentation des performances, et qu'il
       y a besoin de larges études prospectives et randomisées pour mettre
       en évidence ces liens. Cf (en) Adam I Daoud, Gary J Geissler, Frank
       Wang, Jason Saretsky, Yahya A Daoud, Daniel E Lieberman, « Foot
       strike and injury rates in endurance runners: a retrospective
       study », Med Sci Sports Exerc, vol. 44, n^o 7,‎ 2012, p. 1325-1334
       (DOI 10.1249/MSS.0b013e3182465115), (en) Joseph Hamill, Allison H.
       Gruber, « Is changing footstrike pattern beneficial to runners? »,
       Journal of Sport and Health Science, vol. 6, n^o 2,‎ 2017
       (DOI 10.1016/j.jshs.2017.02.004), (en) Aoife Burke, Sarah Dillon,
       BSc, Siobhán O’Connor, Enda F. Whyte, Shane Gore, Kieran A. Moran,
       « Risk Factors for Injuries in Runners: A Systematic Review of Foot
       Strike Technique and Its Classification at Impact », Orthop J
       Sports Med., vol. 9, n^o 9,‎ 2021 (DOI 10.1177/23259671211020283).
   17. ↑ Chez les coureurs d'élite de semi-marathon, 75 % des attaques au
       sol se font par le talon, 23 % par le milieu du pied et 1 à 2 % par
       l'avant-pied. Chez les coureurs récréatifs, 95,1 % se font par le
       talon, 4,1 % par le médio-pied et 0,8% par l'avant-pied. Cf (en)
       Hiroshi Hasegawa, Takeshi Yamauchi, William J Kraemer, « Foot
       Strike Patterns of Runners at the 15-km Point During an Elite-Level
       Half Marathon », The Journal of Strength and Conditioning Research,
       vol. 21, n^o 3,‎ 2007, p. 888-893 (DOI 10.1519/R-22096.1), (en)
       Matheus Oliveira de Almeida, Bruno Tirotti Saragiotto, Tiê Parma
       Yamato, Alexandre Dias Lopes, « Is the rearfoot pattern the most
       frequently foot strike pattern among recreational shod distance
       runners? », Phys Ther Sport, vol. 16, n^o 1,‎ 2015, p. 29-33
       (DOI 10.1016/j.ptsp.2014.02.005).
   18. ↑ « Pourquoi courir ? Les bienfaits de la course à pied sont
       énormes ! - Running Addict », Running Addict,‎ 6 septembre 2017
       (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2018)
   19. ↑ « Quels sont les bienfaits de la course à pied ? », sur Appareil
       Sport, 10 mars 2022 (consulté le 18 mai 2022)
   20. ↑ 2008-Chakravarty, 2008-Krampla, 2008-Stahi, 2007-Hanna,
       2006-Schmitt, 2006-O’Kane, 2006-Cymet, 2006-Weidekamm,
       2005-Weidekamm, 2005-Hohmann, 2005-Lamontagne, 2002-Conaghan.
   21. ↑ ^a b c et d Ben T. van Oeveren, Cornelis J. de Ruiter, Peter J.
       Beek & Jaap H. van Dieën, « The biomechanics of running and running
       styles: a synthesis », Sports Biomechanics, vol. 23, n^o 4,‎ 2024,
       p. 516-554
   22. ↑ ^a et b Lacouture P, Colloud F, Decatoire A, Monnet T., « Etude
       biomécanique de la course à pied », EMC Podologie, vol. 9, n^o 2,‎
       2013, p. 1-20
   23. ↑ Antoine Vayer, « Tour de France : la montagne, révélateur du
       dopage », sur Wikiwix, 2011 (consulté le 20 décembre 2024)
   24. ↑ ^a b et c Adamantios Arampatzis, Axel Knicker, Verena Metzler,
       Gert-Peter Brüggemann, « Mechanical power in running: a comparison
       of different approaches », Journal of Biomechanics Volume 33, Issue
       4, April 2000, pages 457-463, vol. 33, n^o 4,‎ 2000, p. 457-463
   25. ↑ T. Fukunaga, A. Matsuo, K. Yuasa, H. Fujimatsu, K. Asahina,
       « Effect of running velocity on external mechanical power output »,
       Ergonomics, vol. 23, n^o 2,‎ 1980, p. 123-136
   26. ↑ Sylvain Dinety, Étude de l’influence de la course en canicross
       sur la foulée du coureur à pied, Diplôme d’Université, Université
       de Poitiers, 2023
   27. ↑ (en) P. A. Willems, G. A. Cavagna and N. C. Heglund, « External,
       internal and total work in human locomotion », The Journal of
       Experimental Biology 198, 379–393 (1995), vol. 198,‎ 1995,
       p. 379–393
   28. ↑ Cameron Hall, Arturo Figueroa, Bo Fernhall, and Jill A. Kanaley,
       « Energy Expenditure of Walking and Running: Comparison with
       Prediction Equations », Medicine and Science in Sports and
       Exercise,‎ décembre 2004, p. 2118-2134
   29. ↑ Pietro Enrico di Prampero, Desy Salvadego, Simonetta Fusi, and
       Bruno Grassi, « A simple method for assessing the energy cost of
       running during incremental tests », J Appl Physiol, vol. 107,‎
       2009, p. 1068–1075
   30. ↑ ^a et b David F. Jenny, Patrick Jenny, « On the mechanical power
       output required for human running – Insight from an analytical
       model », Journal of Biomechanics, vol. 110,‎ 2020 (lire en ligne)
   31. ↑ Antoine Vayer et Frédéric Portereau, « Pour tout comprendre sur
       le calcul des watts », 2013 (consulté le 22 décembre 2024)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Course à pied, sur Wikimedia Commons
     * course à pied, sur le Wiktionnaire (thésaurus)

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Règlement des épreuves nationales (éd. FFA)
     * Revue mensuelle Athlémagazine (éd. FFA)
     * Petite encyclopédie des jeux olympiques, Gaston Meyer (éd. Encre)
     * L'athlétisme, Fabrice Laigret (éd. Milan)
     * La course à pied, Roger Bambuck et Jean Marcellin (éd. Magnard)
     * Courir ! Jogging et course à pied, Frank Shorter, collection
       Hachette pratique, 2005 (ISBN 2-01-234995-1), traduit par Olivier
       Cechman, titre original : Running, chez DK Publishing, Inc.
     * Anthropologie de l'athlétisme en Afrique de l'Ouest, La condition
       d'athlète, Yaya Koné, Éditions L'Harmattan, Paris, 2011,
       (ISBN 978-2-296-56181-6)
     * Alan Sillitoe, La Solitude du coureur de fond, Paris, Points, 2011,
       96 p. (ISBN 9782020396387).
     * Born to run (Né pour courir), Christopher McDougall, Guerin Eds,
       2012, (ISBN 978-2352210627)
     * Jean-François Dortier, Après quoi tu cours ? : Enquête sur la
       nature humaine, Auxerre, Sciences Humaines Éditions, 2016, 184 p.
       (ISBN 9782361063504, lire en ligne).

Filmographie

   [modifier | modifier le code]
     * La Solitude du coureur de fond, film britannique de Tony Richardson
       (1962)
     * Marathon Man, film américain de John Schlesinger (1976)
     * Gallipoli, film australien de Peter Weir (1981)
     * Les Chariots de feu, film britannique d'Hugh Hudson (1981)
     * Forrest Gump, film américain de Robert Zemeckis (1994)
     * Without Limits, film américain de Robert Towne (1998)
     * Ralph, film canadien de Michael McGowan (2004)
     * Le Braqueur - la dernière course, film allemand de Benjamin
       Heisenberg (2010)
     * Invincible, film américain d'Angelina Jolie (2014)
     * Free to Run, documentaire suisse de Pierre Morath (2016)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Alimentation du sportif
     * ChiRunning
     * Course à pied de 6 jours, Course à pied de plusieurs jours
     * Course d'escaliers
     * Course transaméricaine
     * Dead Runners Society
     * Plogging
     * Proprioception
     * Trail (course à pied), ultra-trail
     * Ultrafond, Ultra-marathon
     * Wings for Life World Run

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Site officiel de la Fédération Française d'Athlétisme

     * icône décorative Portail du sport
     * icône décorative Portail de l’athlétisme

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Course_à_pied&oldid=221443
   721 ».
   Catégorie :
     * Course à pied

   Catégories cachées :
     * Article à recycler/Liste complète
     * Article à recycler/sport
     * Article manquant de références depuis mars 2024
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à référence souhaitée
     * Article à référence insuffisante
     * Article avec une section anecdotique
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de
       colonnes
     * Portail:Sport/Articles liés
     * Portail:Athlétisme/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 25 décembre
       2024 à 12:44.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K3PG789

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) Recherche Chargement ____________________

     * Devenir membre
     * Assurances
     * Recherche

   Fédération sportive de l'année
   FQSC
   Fédération québécoise des sports cyclistes
     * BMX
     * Cyclisme récréatif
     * Cyclocross
     * Gravelle
     * Montagne
     * Piste
     * Route
     * Devenir membre

   (BUTTON) Navigation Recherche

   6nov
   Nouvelles / Toutes les disciplines

Les gagnants du Mérite cycliste québécois 2022

   dimanche, 6 novembre 2022
   Prix Mathias Guillemette
   Copie De Mcq20 Programme 1
   Copie De Mcq20 Programme 1

   Voici la liste des personnes et organisations qui ont été récompensées
   pour leurs accomplissements sportifs lors des 12 derniers mois.

BÉNÉVOLE DE L'ANNÉE

   BMX
     * Marc Lépine (Parrain : François Levesque)

   Membre au sein du CNCB-Bolt BMX depuis plus d’une dizaine d’années,
   Marc Lépine multiplie les implications. En 2022, il a été l’un des
   maîtres derrière l’inauguration de la nouvelle bute de départ sur la
   piste de BMX de course à Bromont. Organisateur chevronné, Marc Lépine a
   fait bon usage de cette expérience pour la tenue de deux courses
   régionales (Course des maires et le Circuit 4AS) et les deux premières
   manches du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX de course
   les 11 et 12 juin 2022.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Richard Fortier (Parrain : Léon Thériault)

   Impliqué au sein du Club cycliste de Sherbrooke (CCS), Richard Fortier
   s’est démarqué en 2022 comme étant l’un des bénévoles les plus actifs
   du nouveau secteur récréatif. Organisateur de l’initiative régionale du
   Tour du Silence à Sherbrooke, Richard Fortier n’a pas lésiné les
   efforts pour sensibiliser les acteurs de l’Estrie à l’importance du
   partage de la route auprès de tous les usagers. Cet événement qui
   permet d’honorer la mémoire des cyclistes décédés en plus de faire la
   promotion d’une saine cohabitation entre les usagers. Le Tour du
   Silence est chapeauté par la FQSC.

   ROUTE
     * Sylvain Blais (Parrain : FQSC)

   Président du club de développement des Cuisses d’or de l’Outaouais,
   Sylvain Blais a multiplié les heures de travail pour assurer la tenue
   de la Coupe du Québec de cyclisme sur route espoirs à Gatineau en début
   juin. Outre cet accomplissement, il a également œuvré comme répondant
   régional de l’Outaouais pour les Jeux du Québec d’été qui se tenaient à
   Laval en fin juillet. En plus de son implication dans sa région, il
   n’hésite pas à partager ses précieux conseils pour améliorer les façons
   de faire dans le cadre événementiel auprès des autres organisateurs
   d’événements.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Damien Harvey (Parrain : Club Vélo2Max)

   Bénévole dédié auprès du club Vélo2Max St-Félicien depuis de nombreuses
   années, Damien Harvey a été l’un des architectes de l’organisation des
   Championnats québécois de vélo de montagne qui se tenaient dans la
   région du Saguenay-Lac-Saint-Jean en juillet 2022. Grâce à sa
   polyvalence et son implication sur le terrain, ce dernier a été reconnu
   par ses pairs et le comité directeur de vélo de montagne. Le Félicinois
   possède une expérience de plus de 30 ans comme bénévole sur des
   événements cyclistes dans la région.

Les récipiendaires de la catégorie bénévole (Crédit : André Leclaire, Coralie
Desfontaine et Michel Guillemette)

   Sylvain Blais Marc Lépine Damien Harvey Richard Fortier

ENTRAÎNEUR DE L'ANNÉE

   BMX
     * Nicolas Londono (Parrain : BMX Haut-Richelieu)

   Québécois d’adoption, Nicolas Londono a développé une véritable passion
   pour le BMX de course dans son pays natal alors qu’il était enfant.
   Immigré au Québec, cet entraîneur a su développer ses habiletés
   communicationnelles pour faire profiter les générations futures de son
   expérience personnelle. Entraîneur au club CNCB-Bolt et Club BMX
   Haut-Richelieu, Nicolas Londono ne lésine pas les efforts pour partager
   sa passion pour la discipline.

   Cyclisme sur route et piste
     * Camille Desjardins-Leduc (Parrain : André Michaud)

   Impliquée depuis près d’une décennie au sein du club des Espoirs Laval,
   Camille Desjardins-Leduc agit comme entraîneure dans les catégories
   développement. Passionnée et formée dans le domaine de l’enseignement,
   elle a été à l’origine de la création du premier programme québécois de
   paracyclisme dédié aux enfants vivant avec un handicap. À sa première
   année d’existence en 2022, le programme a accueilli quatre enfants
   vivant avec des limitations physiques ou mentales.

   Vélo de montagne
     * Sabrina Bureau (Parrain : Club Sigma Assurance)

   Entraîneure du Club de vélo de montagne Sigma Assurance, Sabrina Bureau
   fait partie des modèles féminins de la FQSC. Ambassadrice du programme
   Cyclisme 100% féminin, elle a participé à des capsules informelles sur
   la réalité vécue par les femmes comme entraîneures. Cette dernière a
   également pris part à de nombreux projets de l’équipe du Québec de vélo
   de montagne, dont les Jeux du Canada. Elle a guidé les athlètes vers le
   succès lors de cette compétition. Responsable du développement auprès
   des jeunes filles dans son club, plusieurs athlètes du club ont brillé
   chez les U17.

Les récipiendaires de la catégorie entraîneur (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Camille Desjardins-Leduc Sabrina Bureau Nicolas Londono

COMMISSAIRE DE L'ANNÉE

   BMX
     * François Lévesque (Parrain : Agence Biceps)

   Commissaire de niveau national, François Lévesque évolue dans le milieu
   du BMX depuis plus d’une décennie déjà. En 2022, ce dernier s’est
   illustré sur la scène provinciale occupant les fonctions de
   commissaire-adjoint lors des Championnats québécois de BMX de course
   qui se tenaient le 25 juin à Saint-Jean-sur-Richelieu. En plus de sa
   participation aux différentes épreuves sur le circuit provincial, il a
   occupé des fonctions dans chacune des sept épreuves de la série
   nationale Coupe Canada en plus d’occuper le rôle de commissaire au
   départ lors des Nationaux 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Élizabeth Rivard (Parrain : Louise Lalonde)

   Commissaire d’expérience, Élizabeth Rivard a été l’une des membres du
   Collège des commissaires qui a été fortement sollicitée dans le secteur
   cyclisme sur route et piste en 2022. Sur le circuit provincial, la
   commissaire a occupé les fonctions de commissaire-chef lors des deux
   épreuves de la Coupe du Québec sur route espoirs présentée à Laval et
   en Abitibi. En plus de ses responsabilités, elle a été nommée
   commissaire-adjointe lors des deux manches de la série provinciale
   présentée à Gatineau et Boucherville. Sa rigueur et son implication
   dans son rôle ont séduit les membres du comité de sélection.

   Vélo de montagne
     * Réjean Giguère (Parrain : Association régionale de vélo de montagne
       Québec-Chaudière-Appalaches)

   Impliqué dans le milieu du vélo de montagne depuis plus de 30 ans,
   Réjean Giguère occupe un rôle important au sein du collège des
   commissaires en vélo de montagne au Québec. Expérimenté, celui-ci a
   occupé des rôles-clés dans le cadre des épreuves de la série
   provinciale Coupe Québec XC en plus d’être présent aux Championnats
   québécois à Saint-Félicien. Il a œuvré comme membre du Collège des
   commissaires lors de la Coupe du monde au Mont-Sainte-Anne. Il a
   participé à chacune des épreuves de la série. Son assiduité, son
   implication et sa rigueur lui ont valu le vote de confiance du comité
   pour cette saison 2022.

Les récipiendaires de la catégorie commissaire (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Réjean Giguère François Lévesque Mcq Route Et Piste Banniere 2022
   Elizabeth Rivard

CLUBS DE DÉVELOPPEMENT DE L'ANNÉE

   BMX
     * BMX Sherbrooke (Parrain : Sylvianne Jacques)

   Depuis quelques années, la popularité du BMX se fait sentir dans la
   région de Sherbrooke. En 2022, le club a établi un nouveau record de
   membres avec 169 inscrits, soit une hausse de 182% par rapport à 2020.
   Le club a également organisé deux courses régionales dans le cadre des
   séries de la Course des maires et du Circuit 4 AS. Avec 18 athlètes, le
   club a pris le troisième rang du classement dans le volet Club de
   développement de la série Coupe du Québec.

   Route et Piste
     * Les Cuisses Or de l’Outaouais (Parrain : Michel Benoît)

   Club dédié à la relève cycliste en route avec 55 athlètes, le club
   Cuisses Or de l’Outaouais possède une structure de compétition qui
   continue de se démarquer. Lors des plus récents Championnats québécois
   espoirs sur route, le club a terminé en troisième place au classement
   par équipe, grâce à plusieurs podiums dans les différentes catégories.
   Sur le circuit provincial, certains athlètes de l’équipe se sont
   illustrés portant le maillot de leader de la série Coupe Québec.

   Récréatif
     * CVM Bromont (Parrain : CNCB)

   Le Club de vélo de montagne de Bromont possède une clientèle de
   passionnés de la discipline dans le secteur récréatif. Le comité
   directeur du secteur récréatif a voulu reconnaître le travail accompli
   par les administrateurs du club, puisqu’il s’agit du plus gros club
   exclusivement récréatif en vélo de montagne au Québec avec 199 membres
   inscrits en 2022. Impliqué dans le développement de la pratique
   sportive avec les différents partenaires de la région bromontoise, le
   travail de promotion rejoint la vision inclusive du secteur récréatif.

   Vélo de montagne
     * Club Sigma Assurance (Parrain : Association régionale de vélo de
       montagne Québec-Chaudière-Appalaches)

   Avec 450 membres et 55 athlètes dans le volet compétitif, le Club Sigma
   Assurance fait partie des plus grands clubs de vélo de montagne au
   Québec. Sur le plan des performances, plusieurs athlètes ont accumulé
   les podiums au cours de la dernière saison, dont la championne
   canadienne Rafaëlle Carrier chez les U17 Expert. L’encadrement réservé
   aux athlètes féminines s’inscrit dans la même vision que le programme
   Cyclisme 100% féminin. Le club s’est impliqué dans l’organisation de
   deux manches de la Coupe du Québec XC en 2022 avec plus de 450
   participants chaque journée.

Les récipiendaires de la catégorie clubs de développement (Crédit : André
Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Les Cuisses Or de l'Outaouais CVM Sigma Assurance BMX Sherbrooke CVM
   Bromont

CLUBS DE HAUTE PERFORMANCE DE L'ANNÉE

   BMX
     * BMX Haut-Richelieu (Parrain : Porte de garage JFL)

   Avec la montée en popularité du BMX dans la région de
   Saint-Jean-sur-Richelieu, le club BMX Haut-Richelieu s’est doté d’un
   volet haute performance. Avec un entraîneur qui cumule de nombreuses
   années d’expérience en Nicolas Londono, plusieurs athlètes de la région
   ont pu exceller au niveau national dans les catégories développement,
   junior, U23 et élite. Le pilote Rémy Rodrigue a notamment brillé sur la
   scène canadienne chez les juniors récoltant plusieurs podiums en 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Desjardins Ford Cromwell-Primeau Vélo (Parrain : GPQCM)

   Équipe dirigée par Christine Gillard, Desjardins Ford propulsé par
   Cromwell – Primeau Vélo regroupe plusieurs cyclistes, hommes et femmes,
   évoluant aux niveaux national et international. Composée d’athlètes
   très talentueux, la formation regroupant des athlètes des quatre coins
   du Québec a su tirer son épingle du jeu en 2022. Plusieurs athlètes ont
   décroché des médailles aux Championnats canadiens sur route et sur
   piste, lors des Championnats panaméricains sur piste, ainsi qu’aux Jeux
   du Canada, sans oublier la présence de plusieurs athlètes sur des
   projets de l’équipe canadienne.
   Vélo de montagne
     * Siboire (Parrain : Club Dalbix)

   Avec 13 athlètes de haut niveau dans le volet compétitif, le club
   Siboire Qui Roule basé à Sherbrooke a été créé en 2022 afin de répondre
   aux besoins des athlètes de la région qui ne pouvaient bénéficier d’une
   structure haute performance pour les aider à atteindre l’excellence.
   Plusieurs athlètes se sont démarqués sur la scène nationale lors des
   manches de la série Coupe Canada XC ou encore lors des Championnats
   canadiens avec trois médailles d’argent. Maxime St-Onge et Marie-Fay
   St-Onge ont même représenté le Canada lors des derniers Championnats du
   Monde en France.

Les récipiendaires de la catégorie clubs haute performance (Crédit : André
Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Desjardins Ford Cromwell-Primeau Vélo Siboire BMX Haut-Richelieu

ÉVÉNEMENTS PROVINCIAUX/INTERPROVINCIAUX DE L'ANNÉE

   BMX
     * Championnats québécois BMX Haut-Richelieu (Parrain : Sylvianne
       Jacques)

   Avec la montée en popularité du BMX dans la région de
   Saint-Jean-sur-Richelieu, le club BMX Haut-Richelieu s’est doté d’un
   volet haute performance. Avec un entraîneur qui cumule de nombreuses
   années d’expérience en Nicolas Londono, plusieurs athlètes de la région
   ont pu exceller au niveau national dans les catégories développement,
   junior, U23 et élite. Le pilote Rémy Rodrigue a notamment brillé sur la
   scène canadienne chez les juniors récoltant plusieurs podiums en 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Championnats québécois sur route espoirs (Parrain : Pierre
       Laflamme)

   La Municipalité de Saint-Joachim dans Côte-de-Beaupré a été le théâtre
   de l’édition 2022 des Championnats québécois de cyclisme sur route
   espoirs. Grâce au travail de François Blouin et de toute l’équipe des
   Espoirs Premier Tech, la relève cycliste a eu la chance de profiter
   d’un terrain de jeu sécuritaire et plaisant. Les installations
   dépassaient les exigences prévues pour l’événement en plus d’offrir des
   servitudes de grande qualité aux participants ainsi qu’aux familles des
   quatre coins du Québec.

   Cyclisme récréatif
     * Tour CIBC Charles-Bruneau (Parrain : Agence Record)

   La cyclosportive qui sert d’activité de financement pour la mission de
   la Fondation Charles-Bruneau demeure l’une des activités phares du
   calendrier à chaque année depuis son introduction. Grâce à une
   participation importante, les fonds amassés permettent de financer la
   recherche contre le cancer chez les enfants. Le Tour CIBC continue de
   jouer un rôle important dans l’ouverture d’ailes en oncologie
   pédiatrique dans les hôpitaux du Québec. À ce jour, cinq départements
   ont été financés en partie par cette activité.

   Vélo de montagne
     * Raid Bras-du-Nord (Parrain : Association régionale de vélo de
       montagne de Québec-Chaudière-Appalaches)

   Reconnu comme l’un des événements les plus populaires au Québec chaque
   année, le Raid Bras-du-Nord a consolidé sa réputation encore cette
   année. Avec 783 participants et 125 bénévoles; l’événement qui se
   déroule dans la région de Portneuf a pour objectif d’initier les
   amateurs de vélo de montagne au sport. Avec un volet famille, le comité
   organisateur se démarque au niveau de l’inclusion, une des valeurs-clés
   de la FQSC. En 2022, l’organisation a établi un nouveau record de
   participation sur les cinq différentes courses offertes.

Les récipiendaires de la catégorie événement provincial/interprovincial
(Crédit : André Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Championnats québécois espoirs sur route Raid Bras-du-Nord Championnats
   québécois BMX Haut-Richelieu Tour CIBC Charles-Bruneau

ÉVÉNEMENTS NATIONAUX/INTERNATIONAUX DE L'ANNÉE

   BMX
     * Coupe Canada #3 Drummondville (Parrain : Ville de Drummondville)

   Avec 434 participants, la Coupe Canada #3 présentée à Drummondville fut
   l’événement de la série nationale Coupe Canada présenté en sol
   québécois avec la plus grande participation. Fidèle à son habitude, le
   comité organisateur du club BMX Drummond a mis la barre haute avec un
   parcours de qualité, une équipe de bénévoles impliqués, ainsi que des
   services aux athlètes répondant à leurs besoins. Cet événement était un
   avant-goût des Championnats canadiens qui se tiendront à Drummondville
   en 2023.

   Cyclisme sur route et piste
     * Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal (Parrain : André
       Michaud)

   Après des annulations en 2020 et 2021 en raison de la pandémie, le
   comité organisateur des Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal
   a mis la barre haute en 2022. Avec une organisation sans faille, le
   spectacle offert aux amateurs a dépassé les attentes avec la présence
   d’un plateau exceptionnel de coureurs, incluant deux des meilleurs
   coureurs cyclistes au monde en Wout Van Aert et Tadej Pogacar. La
   popularité de l’événement a atteint un nouveau record d’achalandage.
   Diffusées dans 130 pays, les deux seules courses de niveau World Tour
   présentées en Amérique du Nord ont mis la table pour les Mondiaux 2026
   qui seront présentés à Montréal.

   Vélo de montagne
     * Coupe Canada Merkur Sherbrooke (Parrain : Johanne Brousseau)

   L’édition 2022 de la Coupe Canada Merkur présentée au Mont-Bellevue à
   Sherbrooke a été couronnée de succès comme en témoigne la présence de
   536 athlètes pour l’occasion. Avec le travail acharné des bénévoles,
   les participants ont pu profiter d’une course sélective de niveau
   national avec quelques passages qui font la réputation du parcours à
   l’échelle canadienne. En plus de la qualité des infrastructures,
   l’ambiance festive et les servitudes offertes aux athlètes et membres
   de leur famille font de cette organisation un modèle à suivre.

Les récipiendaires de la catégorie événement national et international
(Crédit : André Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal Coupe Canada Merkur
   Sherbrooke Coupe Canada #3 Drummondville

ATHLÈTES MAÎTRE DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   BMX
     * Mélissa Gagnon (Parrain : BMX QSA)

   Médaillée de bronze aux Championnats canadiens de BMX de course
   présentés à Calgary en août dernier, Mélissa Gagnon fait encore partie
   de l’élite de sa catégorie au Canada. La pilote de la formation BMX QSA
   a décroché le titre québécois à Saint-Jean-sur-Richelieu plus tôt en
   juin chez les femmes âgées de 25 ans et plus. L’athlète de la
   Capitale-Nationale a également terminé au deuxième rang du circuit
   provincial en 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Josée Rossignol (Parrain : ACVQ)

   Athlète inscrite dans la catégorie maître B chez les femmes, Josée
   Rossignol a bien fait durant la saison cycliste 2022. La coureuse de la
   formation ÉcoMax/Vélogare a conclu sa saison sur une belle note avec le
   titre de vice-championne québécoise au contre-la-montre individuel
   ainsi qu’à la course en ligne du côté de St-Georges-de-Beauce à la fin
   août. Sa constance et sa participation aux différents événements du
   calendrier ont été remarquées par ses pairs.

   Vélo de montagne
     * Anne-Marie Gauthier (Parrain : Club cycliste Mont-Sainte-Anne)

   Membre du Club cycliste Mont-Sainte-Anne, la spécialiste du vélo de
   montagne a signé un doublé aux Championnats québécois de vélo de
   montagne à Saint-Félicien en juillet. Elle s’est emparée du titre
   provincial lors de l’épreuve du short track (XCC) et du cross-country
   olympique (XCO). En plus de ses deux maillots de championne québécoise,
   celle-ci a ajouté le maillot de championne de la série Coupe du Québec
   XC grâce à cinq victoires en autant de manches sur le circuit
   provincial.

   MASCULIN

   BMX
     * Jean-Sébastien Houde (Parrain : SUNN Canada)

   Vice-champion québécois dans la catégorie 30-34 ans, le pilote
   indépendant Jean-Sébastien Houde a su démontrer toute l’étendue de son
   talent durant la saison 2022. En plus de sa médaille d’argent aux
   Championnats québécois qui se tenaient à Saint-Jean-sur-Richelieu en
   début de saison, l’athlète s’est hissé au deuxième rang du cumulatif de
   la série provinciale Coupe du Québec chez les 17-29 ans.

   Cyclisme sur route et piste
     * Alain Goulet (Parrain : SUNN Canada)

   À l’image d’un bon vin, Alain Goulet devient meilleur avec l’âge.
   Athlète inscrit chez les maîtres âgés de plus de 65 ans, ce dernier a
   accumulé les victoires durant la dernière saison. Le porte-couleurs de
   la formation VCOM Cycles St-Laurent a terminé sa saison 2022 avec un
   maillot de champion québécois au contre-la-montre individuel avant de
   décrocher la médaille d’argent lors du routier. Fidèle à son habitude,
   ce dernier a affiché une constance dans ses résultats tout au long de
   la période estivale.

   Vélo de montagne
     * Aroussen Laflamme (Parrain : Club Ponsse)

   À la fois entraîneur et athlète au sein du club Ponsse, Aroussen
   Laflamme a connu une autre brillante saison dans les sentiers de
   montagne. L’athlète de Québec a signé la victoire lors de deux des
   trois manches de la série provinciale Coupe du Québec auxquelles il a
   participé. Lors des Championnats québécois, il a décroché le titre
   provincial au short track (XCC) ainsi qu’au cross-country olympique
   chez les maîtres 35-44 ans. Lors des Nationaux, il a terminé tout juste
   au pied du podium dans sa catégorie.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète maître (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Josée Rossignol Alain Goulet Mélissa Gagnon Jean-Sébastien Houde
   Aroussen Laflamme Anne-Marie Gauthier

ATHLÈTES ESPOIR DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   BMX
     * Féénix Ouvrard (Parrain : Cycle LM)

   Vice-championne québécoise chez les filles âgées de 10 ans, la pilote
   Féénix Ouvrard a connu une brillante saison sur le circuit québécois.
   En plus d’une médaille d’argent aux Championnats québécois de BMX
   disputés à Saint-Jean-sur-Richelieu, l’athlète de
   Saint-Paul-de-l’Île-aux-Noix a remporté sept manches de la série Coupe
   du Québec BMX dans sa catégorie en plus de terminer en deuxième place à
   trois reprises. Sur la scène nationale, Féénix Ouvrard a pris la 11e
   place lors des Championnats canadiens de la discipline présentés à
   Calgary à la fin du mois d’août.

   Cyclisme sur route et piste
     * Émilie Tessier (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Membre des Espoirs Laval Planète Courrier, Émilie Tessier a dominé le
   classement cumulatif de la Coupe du Québec Espoirs sur route propulsée
   par les Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal, avec un total
   de 12 podiums, dont 5 victoires en 15 courses. Toujours dans la
   catégorie des moins de 15 ans (U15), la Montréalaise s’est hissée sur
   la plus haute marche du podium aux Championnats québécois remportant le
   contre-la-montre individuel, le critérium et le routier. Elle a
   également brillé aux Jeux du Québec avec quatre médailles, dont une
   d’or.

   Vélo de montagne
     * Rafaëlle Carrier (Parrain : Club Sigma Assurance )

   Invaincue en 2022, l’athlète du club de vélo de montagne Sigma
   Assurance a décroché les deux titres québécois présentés à
   Saint-Félicien au début juillet avant de mettre la main sur le maillot
   de championne canadienne à Oro Station trois semaines plus tard. Comme
   si ce n’était pas suffisant, elle a ajouté les maillots de championne
   de la série provinciale Coupe du Québec XC et la série nationale Coupe
   Canada de vélo de montagne à sa collection. Elle a remporté toutes les
   épreuves lors des Jeux du Québec présentés à Laval.

   MASCULIN

   BMX
     * Jacob Savard (Parrain : BMX QSA)

   Membre du club BMX QSA, Jacob Savard a été impressionnant tout au long
   de la saison enregistrant de belles performances semaine après semaine.
   Le pilote de 10 ans a d’abord décroché le titre provincial lors des
   Championnats québécois présentés à Saint-Jean-sur-Richelieu à la fin
   juin. Avec trois victoires sur le circuit provincial de la Coupe du
   Québec de BMX de course, Jacob Savard a pris le deuxième rang de la
   catégorie. Lors des Nationaux disputés à Calgary à la fin du mois
   d’août, ce dernier a pris la cinquième place lors de la finale.

   Cyclisme sur route et piste
     * Jonathan Hinse (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Membre de la formation ZVP-Opto Réseau, le vice-champion québécois sur
   route chez les U17 s’est illustré autant en cyclisme sur route qu’en
   cyclisme sur piste au cours de la dernière année. Lors des Championnats
   canadiens sur piste U17, l’athlète de Vaudreuil-Dorion a remporté
   quatre médailles à sa première participation à un tel événement. Grâce
   à sa constance, celui qui en était à sa dernière année chez les garçons
   âgés de moins de 17 ans a dominé le classement de la Coupe du Québec
   sur route espoirs, en vertu de 11 podiums, dont 7 victoires, en 12
   courses.

   Vélo de montagne
     * Jacob Roy (Parrain : Club Ponsse)

   L’athlète de Sainte-Gertrude-Manneville a été tout aussi dominant sur
   le circuit provincial que national. Membre de la formation Ponsse, il a
   décroché les deux maillots de champion québécois disputés à
   Saint-Félicien avant de s’emparer du maillot de champion canadien lors
   des Nationaux présentés en Ontario à la fin du mois de juillet. Avec
   quatre victoires en cinq étapes sur le circuit national, Jacob Roy a
   également ajouté le maillot de la série nationale Coupe Canada XC à sa
   collection. Il a finalement ajouté deux médailles d’or aux Jeux du
   Québec.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète espoir (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Jonathan Hinse Émilie Tessier Rafaëlle Carrier Jacob Savard Jacob Roy
   Féénix Ouvrard

ATHLÈTES RELÈVE DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   BMX
     * Thessalie Bruneau (Parrain : Club BMX La Tuque)

   Pilote de la formation HEVO BMX Team Racing, Thessalie Bruneau a
   excellé tout au long de la saison autant sur la scène provinciale que
   nationale. Dans la catégorie Junior Développement réservée aux athlètes
   féminines âgées de 16 ans et moins, la pilote de La Tuque a décroché le
   titre québécois ainsi que le maillot de championne canadienne. La
   pilote a amassé 300 points sur le circuit provincial grâce à six
   victoires en sept épreuves. Sur le circuit de la Coupe Canada,
   l’athlète de 16 ans a terminé au deuxième rang du classement.

   Cyclisme sur route et piste
     * Pénélope Primeau (Parrain : Johanne Brousseau)

   L'athlète de la formation Desjardins Ford propulsé par Cromwell-Primeau
   Vélo a débuté la saison en force avec sept médailles, dont deux titres
   nationaux, aux Championnats canadiens sur piste juniors. Elle a
   poursuivi avec le titre national au contre-la-montre individuel lors
   des Nationaux sur route. Lors des Mondiaux sur piste juniors présentés,
   la pistarde de Rosemère a percé le top-15 à la course éliminatoire et à
   la poursuite individuelle. Lors des Mondiaux sur route, celle-ci s’est
   illustrée avec la 22e place au contre-la-montre individuel.

   Vélo de montagne
     * Marianne Théberge (Parrain : Aroussen Laflamme)

   La spécialiste du cross-country olympique chez les femmes âgées de
   moins de 23 ans a connu une autre bonne saison. Considérée comme une
   des favorites de la discipline dans sa catégorie d’âge, la
   porte-couleurs de la formation Pivot Cycles-OTE a mis la main sur le
   maillot de championne canadienne U23 lors de l’épreuve reine. Quelques
   jours plus tard, elle enregistrait une septième place à la Coupe du
   monde de Snowshoe présentée aux États-Unis chez les U23.

   MASCULIN

   BMX
     * Chad Beaudoin (Parrain : BMX QSA)

   L’athlète de Québec a fait preuve de constance tout au long du
   calendrier de compétitions. À la fin juin, le pilote de 16 ans a
   remporté le maillot de champion québécois du côté de
   Saint-Jean-sur-Richelieu. Il a également mis la main sur le titre de
   champion de la série Coupe du Québec BMX en plus de terminer au
   deuxième rang avec le même nombre de points que le gagnant de la série
   Coupe Canada BMX, Zakary Kaiser. Il a complété sa saison avec le
   cinquième rang lors des Championnats canadiens disputés à Calgary.

   Cyclisme sur route et piste
     * Jérôme Gauthier (Parrain : Tour de Beauce)

   À sa première participation au Tour de l’Abitibi, Jérôme Gauthier a
   brillé avec une victoire d’étape le jour de ses 18 ans, et une 11e
   place au classement général, sous les couleurs de l’équipe du Québec.
   Il a pris le 11e rang au cumulatif de la Coupe des nations junior
   Watersley Challenge. À sa première participation aux Championnats du
   monde de cyclisme sur route juniors, l’Amossois de 18 ans a pris le 30e
   rang de la course en ligne.

   Vélo de montagne
     * Zorak Paillé (Parrain : Club Ponsse)

   L’athlète de Saint-Sauveur a accumulé les victoires tout au long du
   calendrier. À sa deuxième saison chez les juniors, le porte-couleurs de
   la formation Vélo Pays-d’en-Haut/PG s’est emparé des deux maillots de
   champion québécois à Saint-Félicien au début juillet. Trois semaines
   plus tard, il a remporté le titre national chez les juniors.
   Sélectionné par l’équipe canadienne pour les Championnats du monde de
   vélo de montagne qui se tenaient à Les Gets en France, Zorak Paillé a
   complété l’épreuve de cross-country olympique en 11e place.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète relève (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Pénélope Primeau Jérôme Gauthier Zorak Paillé Marianne Théberge
   Thessalie Bruneau Chad Beaudoin

ATHLÈTES PAR EXCELLENCE DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   Cyclisme sur route
     * Simone Boilard (Parrain : Pierre Hutsebaut)

   La porte-couleurs de la formation St-Michel-Auber 93 s’est illustrée à
   plusieurs occasions durant la saison sur le circuit professionnel en
   Europe. Championne canadienne chez les femmes âgées de moins de 23 ans,
   celle-ci s’est hissée en 10e place au RideLondon Classique, une course
   par étapes de niveau WorldTour en mai. Elle a pris le 11e rang du
   classement des jeunes au Tour de France féminin. Finalement, lors de la
   course sur route des Championnats du Monde Route UCI à Wollongong en
   22e place avec les élites, et 4e chez les athlètes de moins de 23 ans.

   Cyclisme sur piste
     * Lauriane Genest (Parrain : CNCB)

   Cette athlète a accumulé les médailles sur le circuit de la Coupe des
   Nations en 2022. Elle a notamment décroché une médaille à Londres ainsi
   qu'une troisième place à Milton. Lors des Jeux du Commonwealth, la
   Lévisienne a remporté la médaille d’argent au sprint par équipe avec
   ses coéquipières. Elle a ajouté deux médailles aux Jeux panaméricains
   sur piste, dont le titre panaméricain en vitesse par équipe. Sa
   meilleure performance aux plus récents Mondiaux fut une huitième place
   au sprint par équipe.

   Cyclocross
     * Maghalie Rochette (Parrain : Pierre Laflamme)

   La coureuse de Sainte-Adèle a été fidèle à son habitude l’an dernier
   offrant de grandes performances sur le circuit mondial en cyclocross.
   Considérée parmi l’élite mondiale de la discipline chez les femmes,
   Maghalie Rochette a signé une de ses meilleures performances aux
   Championnats du Monde Cyclocross présentés à Fayetteville en Arkansas
   avec une septième place. La Québécoise a également signé ses deux
   premiers podiums lors d’épreuves sur le circuit de la Coupe du Monde de
   cyclocross en Europe. À Besançon, elle a été la deuxième à franchir la
   ligne d’arrivée, alors qu’elle est montée sur la troisième marche du
   podium à Val di Sole.

   Paracyclisme
     * Marie-Claude Molnar (Parrain : AQSPC)

   À sa dernière saison en carrière, la paracycliste Marie-Claude Molnar a
   connu une saison plus que respectable sur la route ainsi que sur la
   piste. Lors de la présentation des Championnats du Monde Route Para UCI
   2022 à Baie-Comeau, elle a conclu la course en ligne au pied du podium,
   après avoir pris le cinquième rang lors de l’épreuve du
   contre-la-montre. Elle a décroché la médaille de bronze au
   contre-la-montre lors de la Coupe du monde présentée à Ostende en
   Belgique.

   Vélo de montagne
     * Laurie Arseneault (Parrain : Aroussen Laflamme)

   Membre de la formation Canyon MTB Racing Team, la spécialiste du vélo
   de montagne a remporté le maillot de championne canadienne de l’épreuve
   du short track (XCC) en plus de terminer en deuxième place lors du
   cross-country olympique (XCO). Lors des Championnats du monde de vélo
   de montagne présents à Les Gets en France, la Québécoise a terminé au
   14e rang du short track avant de prendre le 42e échelon au
   cross-country olympique. Elle a également signé sa meilleure
   performance en Coupe du monde chez les élites avec la 12e place à
   Snowshoe.

   MASCULIN

   BMX
     * Édouard Brisebois (Parrain : Race Inc.)

   Pour la première fois de sa jeune carrière, le pilote de
   Ste-Marcelline-de-Kildare s’est mesuré à l’élite mondiale en 2022.
   Sélectionné par l’équipe canadienne pour prendre part à des épreuves de
   la Coupe du monde de BMX de course, Édouard Brisebois a vécu ses
   premières expériences internationales chez les hommes de moins de 23
   ans. Vice-champion canadien de la discipline dans sa catégorie, le
   Québécois a pris le 46e rang lors des Championnats du monde disputés à
   Nantes à la fin du mois de juillet. Il a également participé à la Coupe
   du monde de Bogota où il a terminé au 67e rang lors de la dernière
   manche du circuit.

   Cyclisme sur piste
     * Mathias Guillemette (Parrain : CNCB)

   Le pistard trifluvien de 20 ans a passé bien près de terminer sur le
   podium à la course éliminatoire lors de la Coupe des nations de Milton
   avec une quatrième. À ses premiers Jeux du Commonwealth, le pistard
   québécois a signé le 14e meilleur chrono de la poursuite individuelle.
   Lors des plus récents Mondiaux en octobre, il a réalisé 3 performances
   dans le top-15 dans les épreuves du Madison (13e), la course aux points
   (13e) ou encore la poursuite par équipe (11e). Il a été sélectionné
   pour représenter le Canada lors de la Ligue des Champions sur piste
   2022.

   Cyclisme sur route
     * Hugo Houle (Parrain : GPCQM)

   À sa première saison au sein de la formation Israël-Premier Tech, le
   coureur originaire de Sainte-Perpétue a fait vibrer le Québec le 19
   juillet dernier lors de la 16e étape du Tour de France. Il est devenu
   ainsi le premier Québécois de l’histoire à remporter une étape sur
   l’événement le plus mythique du cyclisme. Quelques jours avant, il
   avait terminé sur la troisième marche du podium de l’étape. Hugo Houle
   a également passé bien près de remporter l’Arctic Race Tour de Norvège
   terminant au deuxième rang du cumulatif de cette course par étapes.

   Paracyclisme
     * Charles Moreau (Parrain : Défi Sportif AlterGo)

   Le Victoriavillois Charles Moreau connait du succès à Baie-Comeau
   depuis le début de sa carrière. La saison 2022 ne fait pas exception,
   puisque le paracycliste inscrit dans la catégorie H3 (vélo à mains) a
   démontré une fois de plus qu’il était à l’aise sur le parcours
   nord-côtier, en remportant la médaille d’argent au contre-la-montre des
   Championnats du Monde Para Route UCI présentés en août. Lors de la
   finale de la Coupe du monde présentée à Québec, une semaine plus tôt,
   il s’était classé cinquième malgré une chute lors du contre-la-montre.

   Vélo de montagne
     * Victor Verreault (Parrain : Vélo2Max St-Félicien)

   Le Félicinois Victor Verreault a connu une excellente saison en 2022.
   Membre de la formation Foresco Holding Proco RL Pro Team, l’athlète âgé
   de 23 ans s’est illustré sur la scène internationale obtenant ses
   meilleurs résultats en carrière cette année. Lors de la Coupe du monde
   de vélo de montagne présentée à Snowshoe aux États-Unis, il s’est hissé
   en 39e place lors de l’épreuve du cross-country olympique. Il s’est
   classé parmi les meilleurs canadiens chez les élites lors de certains
   événements du circuit mondial, lui qui en était à une première saison
   dans cette catégorie.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète par excellence (Crédit : André
Leclaire, Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Simone Boilard Mathias Guillemette Hugo Houle Marie-Claude Molnar
   Lauriane Genest Charles Moreau Victor Verreault Laurie Arsenault
   Edouard Brisebois Maghalie Rochette (BUTTON) Partager sur Facebook
   (BUTTON) Partager sur Twitter
   Autres nouvelles
   Voir toutes

   8nov
   BMX

   Deux athlètes québécois représenteront le Canada lors des Championnats
   du Monde BMX Urban Freestyle

   Lire

   4nov
   Toutes les disciplines

   Une édition 2022 du Mérite cycliste québécois unique

   Lire
   Partenaires FQSC
   Fpaq Qc Fr Rgb Coul
   Sports Experts Rgb Digital Video
   Apogee 2023
   Gouvernement du Québec
   Logo Sport Aide V1
   Logo R4 A
   1666803306 Premier Tech Logo Horizontal Bleu Pms
   Fédération québécoise des sports cyclistes

     * À propos
     * Mission et valeurs
     * Historique
     * Nous joindre

     * Assemblée générale annuelle
     * Gouvernance
     * Congrès annuel
     * Temple de la renommée

     * INFOLETTRE SPRINT
     * Bulletin cycloscope
     * Emplois disponibles
     * Archives

   Button Fr
   #Aroo Ocr Crew | Equipe de courses à Obstacles en France Aroo Ocr Crew
   | Equipe de courses à Obstacles en France Aroo Ocr Crew | Equipe de
   courses à Obstacles en France » La 6000D, le trail des « géants » Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

   logo

   Menu

     * Accueil
     * Team
          + Notre sport
          + Aroo Ocr Crew Origines
          + Aroo Camp
          + Adhérer à l’Association
          + Nos partenariats
     * Contact
     * Evènements
          + Les Foulées Pexinoises
          + Spartan Run
          + aRooDV / Niort

   En avant pour ce long trail, la mythique Course des géants, dénommée
   « la 6000D » en rapport à son dénivelé (3500m D+ / 3500m D-). L’idée
   émerge de ma tête l’hiver dernier avec l’envie de m’essayer à un
   nouveau format, beaucoup plus long qu’à mon habitude, afin de repousser
   mes propres limites. Après quelques discussions, Idris Abdoulhoussen,
   Quentin Didier et Allan Casteran se joindront au voyage pour aller
   chercher le tee-shirt Finisher au terme des 65km prévus pour cette
   édition 2018.



   Tout commence le vendredi soir à 21h. Je prends le vol de Nantes seul
   en direction de l’aéroport de Genève pour y rejoindre mes 4 camarades
   qui, eux, partent de Bordeaux. En effet, nous serons 4 car Idris a
   convaincu Vanessa Boucheret de participer au format plus court la « 6D
   Lacs », 27km pour 1600m D+. Nous sommes motivés comme jamais pour
   découvrir cette très renommée course !


   L’arrivée commune des 2 vols est prévue à 23h mais c’était sans compter
   sur un retard du vol des bordelais. Après plus de 45min d’attente à
   l’aéroport, les voici enfin sur le sol genevois. Dans l’attente, j’ai
   pu récupérer notre voiture de location, une Jeep Compass que le loueur
   nous a surclassé. Les blagues fusent déjà sur le parking où la voiture
   nous rappelle « Jurassic Park » 😊 En route pour la station « La
   Plagne », il convient de récupérer notre logement pour s’installer et
   préparer le départ de la course. Idris est au volant de la Jeep et on a
   déjà perdu les zizipotes Allan et Quentin tandis que Vanessa somnole à
   l’avant. Pour ma part, je reste éveillé à discuter avec Idris, d’une
   par solidarité, de deux parce que j’ai fait une sieste dans
   l’après-midi pour prévoir le manque de sommeil prévisible.

   Nous arrivons vers 2h30 du matin au logement. La résidence est tout
   près du Pierre et vacances où nous avons pu récupérer les clés du
   logement. Une fois entrés, chacun choisit son lit et s’affaire à
   préparer sa course. Pour ma part, je n’envisage pas de dormir car le
   retrait des dossards est à 4h. Nous décidons communément de partir à
   4h30. Je prends alors mon temps de préparer ma boisson énergisante, mon
   matériel, de prendre un léger petit-déjeuner et de m’habiller. J’aime
   bien prendre mon temps dans ces moments-là, j’arrive à faire le vide
   dans mes pensées et à me concentrer pour l’épreuve qui m’attend.
   Soudain, gros doute, j’ai oublié de mettre une paire de chaussettes
   dans ma valise ! Boulet… Par chance, Allan a une seconde paire à ma
   pointure, ouf !

   A 4h45, nous décollons de l’appartement en direction d’Aime. Il faut
   redescendre la montagne pour aller chercher les dossards tout près du
   départ. Il ne reste plus beaucoup de dossards à retirer, nous sommes
   parmi les derniers. Ce n’est pas très grave, le départ est dans 45min
   soit à 6h du matin. Nos dossards sont installés, les Camel-back sur nos
   dos, la photo de départ où nous perdons Quentin qui est un peu tout fou
   ce matin et qui se rend compte soudainement que le dossard n’est pas le
   sien… On se rend dans le SAS de départ où il nous attend finalement. Je
   fais un rapide live pour rassurer notre entourage lorsqu’il se lèvera
   et c’est alors que le top départ est donné. En avant pour 65km de trail
   et une ascension jusqu’au plus haut sommet du coin ! Pour ma part, je
   n’ai pas d’objectif : simplement finir et vivre cette course en mode
   randonnée car j’ai déjà accumulé pas mal de distances depuis le mois
   d’Avril… je commence à sentir la fatigue.



   Au bout de 25m, l’un de mes bâtons de marche tombe de mon sac, ça
   commence fort… Idris m’aide à le remettre sous les yeux de Vanessa puis
   nous repartons bon dernier. Le trail commence par 3km de plat dont une
   bonne partie de goudron pour sortir du village. En entamant les
   sentiers, le dénivelé apparaît petit à petit pour finalement commencer
   à former des lacets sur le flanc de la montagne. J’aime bien l’idée de
   ce départ permettant d’échauffer les muscles avant le gros effort. Nous
   rejoignons Allan et Quentin en zigzaguant dans la fin du peloton puis
   nous entamons l’ascension ensemble. Notre petit groupe de 4 est soudé,
   on rigole avec les gens car l’effort n’est pas intense et des
   ralentissements se font ressentir. Nous courrons en peloton jusqu’à la
   fameuse piste de bobsleigh située à 15km du départ. Sur notre route,
   nous traversons des villages où les gens sont déjà dans les rues pour
   nous encourager, tantôt avec des cloches à vache, tantôt en
   applaudissant et citant les prénoms inscrits sur le dossard des
   coureurs. A l’horizon, le soleil se lève au-dessus des montagnes
   tranquillement, nous permettant de distinguer toute cette magnifique
   vallée.



   Nous arrivons au pied de la piste de bobsleigh, première étape de ce
   long périple. J’avais promis à la team de faire un live sur cette
   portion atypique (visible sur la fan page Facebook « Aroo OCR Crew »).
   En réalité, je ne la trouve pas très dure et je m’attendais à plus de
   pentes… Faut dire que l’école « Spartan Race » nous met à dure épreuve
   chaque fois… A l’arrivée de la montée, des dizaines de gens nous
   attendent pour nous encourager, les quelques mots des copains restés à
   la maison, nous motivent un peu plus encore et c’est alors que nous
   prenons la route vers le premier ravitaillement. C’est là que mes
   problèmes de ventre se déclenchent. J’ai une légère fringale et le
   premier gel me retourne le ventre. J’essaye d’être concentrer sur ma
   respiration pour me débarrasser de ce problème au plus vite… Après une
   longue ascension de plus en plus raide, je décide de manger du solide.
   Nous nous arrêtons au pied d’Aime 2000 près d’un poste de photographe
   pour admirer la vue et faire une photo avec le drapeau AROO. Le temps
   de faire le post Facebook rapidement et on repart. Quelques minutes
   plus tard, nous voilà sur le premier ravitaillement. Et quel ravito !

   Au menu, tout est là : eau plate, Saint-Yorre, coca, Gatorade, oranges,
   bananes, pommes, abricots & raisins secs, TUCs, chocolat ; là rien à
   voir avec la Spartan Race d’Andorre où les ravitaillements ne nous
   proposent même pas à manger… Nous prenons le temps de bien nous
   alimenter et hydrater puis nous reprenons notre route en direction du
   glacier. De mon côté, mon ventre ne va pas mieux. Je contracte encore
   et encore les abdos et ferme la marche de notre petit groupe. Nous
   passons alors près de lacs très sympa et peu à peu prenons une altitude
   élevée que l’on ressent avec des difficultés à respirer : un parasite
   de plus sur notre parcours.



   Après de multiples montées, nous nous arrêtons sur un petit plat pour
   nous réhydrater, relâcher la pression exercée sur les cuisses et
   prendre de nouvelles photos d’Aime 2000 que nous apercevons maintenant
   de très haut !



   Au loin, je ne distingue qu’un seul sommet avec de la neige, c’est
   assurément le glacier. Quentin n’y croit pas, ça parait trop prêt en
   considérant qu’il reste encore 10km pour l’atteindre selon les parcours
   annoncés. Il s’apercevra quelques kilomètres plus tard que je n’avais
   pas tort 😊 En route, nous croisons un spartiate qui nous confie avoir
   déjà entendu parler de notre team et aimer les longues distances comme
   nous. Se retrouver entre spartiates sur d’autres courses, c’est
   toujours très sympa. Si tu lis cet article, n’hésite pas à nous faire
   signe !

   Après d’ultimes ascensions, la première grosse descente s’offre à nous
   et nos corps l’acceptent mal. Allan et moi avons les jambes lactiques
   comme jamais. Difficile de courir, nous avons de mauvaises sensations.
   Idris et Quentin partent devant car ils veulent galoper un peu. Ça ne
   durera pas puisqu’ils finissent par s’arrêter pour se couvrir et nous
   les rejoindrons en courant. Pour ma part, c’est pause pipi face à la
   vallée, je vous avoue que c’est une sensation assez kiffante et je ne
   m’en suis pas privé 😊 On reprend vite notre route tous ensemble
   jusqu’au ravito au pied du glacier.

   Là les choses se corsent… Les bénévoles nous annoncent la barrière
   horaire à 14h pour terminer le glacier… il est 11h47 à ma montre… Okay,
   faut pas traîner. Mais à ce moment-là, Allan n’est pas bien, son moral
   est au plus bas. Idris est parti à son rythme et nous promet de nous
   attendre à ce même ravito après le glacier (oui le parcours est une
   simple boucle à partir de ce ravito). L’abandon est envisagé par Allan,
   c’est trop dur, la fatigue s’accumule, il fait chaud, ses jambes sont
   lourdes et sa tête tourne. C’est à moment-là que je m’énerve (bon
   c’était pour le stimuler le loulou 😊, il en avait besoin) : T’ES PAS
   VENU LA POUR T’ARRÊTER DEVANT LA PLUS GROSSE DIFFICULTE DU PARCOURS
   MEC ! ALORS TU BAISSES LA TÊTE ET TU AVANCES ! METS-TOI A MON CUL ET
   SUIS MOI !

    On entame l’ascension ainsi, tête baissée. Quentin est devant nous et
   hésite à nous attendre, il finira par partir… Moi hors de question. Je
   ne laisse pas Allan tout seul face à un échec qu’il regretterait
   assurément pendant longtemps… Je me dévoue car de toute façon, je
   m’étais promis de le faire en mode randonnée ce fichu trail !
   L’ascension est de plus en plus raide, plus que je ne l’avais imaginé !
   Heureusement que nous avons les bâtons car je poserai les mains par
   terre pour avancer. Allan fait grise mine mais monte en silence. Je
   l’encourage, il fait le job et ça c’est cool. Ses vertiges semblent
   disparaître, ce que nous croyons être une hypoglycémie, était en
   réalité un simple manque d’oxygène… J’ai moi-même des difficultés à
   respirer avec l’altitude… A ce moment-là, nous sommes à 2900m
   d’altitude environ. Il reste 100m maxi et j’avais promis à Julien
   Rabier de « C’est bien d’être bien » de lui filmer le glacier vu d’en
   haut ! Il ne sera pas déçu…


   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.faceb
   ook.com%2FAroo.Ocr.Crew%2Fvideos%2F2105915983068776%2F&show_text=0&widt
   h=267



   Je me fais surprendre par la tempête qui montait dans notre dos ! La
   pluie commence à tomber suivi presqu’aussitôt par la grêle et le vent
   glacial. Les images parlent d’elles-mêmes, je dois tenir mes bâtons,
   mes lunettes et ma casquette d’une main, le téléphone de l’autre… Je
   suis figé car je ne comprends pas ce qui arrive sur ce fichu sommet. On
   continue d’avancer car il n’y a que ça à faire… On passe devant le
   ravitaillement en eau où l’on doit se faire pointer par un bénévole. On
   passe sans s’arrêter puis on envisage de continuer notre route coûte
   que coûte. D’autres coureurs s’abritent sous une cabane en bois près du
   ravitaillement… Des bénévoles, eux, s’apprêtent à ranger les tonnelles
   pour se protéger de la foudre qui s’abat sur les flancs de la montagne.

   Dans ma tête, une petite voix dit « Tu as voulu y monter au glacier, et
   bien t’y voilà ! Encore un défi de merde, ça t’apprendra à faire du
   zèle ! ». J’ai les images de la Spartan Race d’Ernée qui repassent dans
   ma tête… et je pense alors que j’ai des bâtons dans les mains. Au prix
   du matériel, c’est mort je ne les laisse pas. Je me dis alors que l’alu
   ne doit pas attirer aussi bien la foudre que les remontées mécaniques
   près desquelles nous courrons…

   Nous entamons alors la descente. En bas, on distingue que la météo est
   plus clémente et le soleil pointe de nouveau son nez… Allan et moi
   galopons alors. Dans l’histoire, les jambes ont retrouvé 100% de
   fraîcheur car nos mains sont frigorifiées ! Rarement, je n’ai eu si
   froid aux mains de ma vie… Avec le vent fort, la sensation est horrible
   et je cours en agitant les bras pour faire circuler le sang. Dans une
   descente, je décide de couper un virage un peu plus court pour éviter
   un passage sur la neige qui ne m’inspire pas confiance. Beaucoup de
   coureurs galèrent à trouver l’adhérence dans cette portion dont Idris
   que j’aperçois de nouveau et Quentin également. Ce dernier, c’est la
   dernière fois que je le verrais dans la course… Idris cavale devant
   nous sans nous avoir remarqué. Allan est en feu dans la descente donc
   j’accélère afin qu’on rejoigne Idris. Le soleil nous accueille quelques
   mètres avant le ravito. Le temps pour moi de sortir mon téléphone pour
   refaire un live pour rassurer notre entourage après les avoir lâchés
   contre mon gré au sommet du glacier. Lorsque nous sommes arrivés au
   ravito, impossible de trouver Quentin. Celui-ci est parti devant et
   nous ne le reverrons plus. Il a déroulé sa course croyant qu’Idris
   était devant et a passé la ligne d’arrivée après 11h27 de course.

   Notre petit groupe de 3 dévale la pente péniblement. Les corps sont
   marqués et nous avons passé la mi-course. Nous approchons du col de
   l’Arpette, dernière grosse ascension du parcours. Allan est au bord de
   la rupture. Etant en tête de file, j’adapte l’allure afin de le
   remotiver. J’ai les jambes qui s’engourdissent un peu donc j’accélère
   seul sur la crète du col pour me défouler un peu. Il reste 3km pour le
   prochain checkpoint et nous avons 25 minutes d’avance. Une course
   « contre-la-montre » s’engage pour passer la barrière horaire à temps.
   Il n’est plus question de marcher maintenant faut courir. Idris et moi
   imposons le rythme en essayant de ne pas aller trop vite. Finalement
   Allan n’arrive pas à s’arrêter dans la descente et cavale jusqu’en bas
   devant nous : bien minooot ! Derrière, nous assurons la barrière en
   gardant l’œil sur la montre. Le 3^ème ravito pointe son nez, signe de
   barrière horaire. Mais les organisateurs ont positionné le contrôle
   APRES le ravitaillement. Ce qui nous laisse peu de temps pour se
   ravitailler. Seulement 4 minutes et paf, validation de la barrière,
   notre aventure se poursuit.

   Nous sommes à La Plagne – Bellecôte et il faut redescendre jusqu’à
   Aime. Encore 25 km mine de rien. La prochaine barrière horaire est plus
   large, on en profite pour souffler un peu et laisser Allan se reposer.
   Au tour d’Idris d’avoir des douleurs au niveau du TFL… En marchant,
   nous prenons des chemins de randonnées qui serpentent entre forêts,
   ruisseaux et villages. Parfois, nous passons dans le centre de petits
   hameaux où les gens sont à l’apéro, en terrasse. Ceux-ci jouent bien le
   jeu de nous encourager et ça fait du bien. La journée commence à se
   faire longue pour tout le monde et les bénévoles apprécient de rires à
   nos blagues. On a besoin de blaguer parce que c’est long et
   mentalement, nous en avons besoin ! Plus que 2 km avant la prochaine
   barrière horaire, il reste 25 minutes. On est bien 😊 C’est alors que
   des motards nous rejoignent et nous informent que nous fermons la
   course. Personne derrière nous ne sera apte à arriver dans les temps.
   Bref, on est dernier quoi. Politiquement correct, ils nous appellent le
   « groupe étau » de quoi me rappeler que ce week-end c’est la fin du
   Tour de France. Ça m’occupe les pensées quelques instants. Nous entrons
   dans un énième village sous les applaudissements de plusieurs
   spectateurs et passons le contrôle avec 10 minutes d’avance : c’est la
   délivrance. Il n’y a plus de barrières horaires, vous serez donc
   FINISHER, messieurs !


   YESSSS !!! Allan explose de joie, il l’a fait ! Ce fût dur mais il y
   est parvenu, il a fait le job ! Le 4^ème et dernier ravito est cette
   fois-ci après le contrôle. Nous prenons bien le temps de nous alimenter
   pour les 10 derniers km. Les 10 km les plus long de la vie… d’abord une
   descente interminable (4/5km facile) puis un chemin alternant
   montées/descentes… Pendant le trajet, nous discutons avec d’autres
   groupes qui comme nous attendent avec impatience la fin. Chaque pas
   fait mal. Les pieds brûlent, mais il faut parcourir le chemin restant.
   Nous débarquons sur une piste cyclable, plus que 2,5km ! Idris veut
   courir, ça me va bien. On motive Allan et c’est alors que nous rentrons
   dans Aime en courant. Cela nous permet de doubler un bon nombre de
   participants plus usés que jamais. L’ambiance est bonne, tout le monde
   se motive et, nous encourageons Allan à ne pas lâcher le run. On a
   commencé la course en courant, on la termine en courant ! Haie
   d’honneur dans le centre-ville où les gens sont attablés aux
   restaurants, dernier village et enfin… la voilà : l’arche du départ que
   nous avons franchi ce matin. Elle est l’arrivée de la course… et nous
   la franchirons toujours en courant, au bout de 13h21 de course !

   Quentin est là pour nous accueillir avec Vanessa. Cette dernière s’est
   bien défendue sur la 6D Lacs qu’elle a couru en team aussi, avec
   Nicolas Ferru venu en famille. Tous les 2, ils ont mis un peu moins de
   5h30 de course avec de nombreux ralentissements dans des passages
   étroits au départ. Une belle réussite de leur part !


   Le temps n’est pas à retenir. Allan, au bord de la rupture, s’est bien
   repris pour terminer. Nous avons vécu la course ensemble et notre petit
   groupe de 3 s’est bien motivé tout au long de la course pour être
   finisher. Jamais facile de courir en groupe quand les niveaux sont
   différents. Certains doivent ralentir, d’autres accélérer. Chacun doit
   se mettre à l’œuvre pour le groupe avance. Ce qui ne manqua pas de me
   rappeler ma course par équipe à Morzine, il y a 3 semaines.

   A l’arrivée, le ravito est un peu plus dégarni. Les participants
   arrivés plus tôt ont bien consommé. Nous récupérons notre tee-shirt
   finisher et filons au restaurant pour manger notre repas et boire notre
   bière tant méritée ! Le tout est offert par les organisateurs, c’est
   plutôt sympa pour éviter les fringales d’après course. Chose qui
   m’avait manqué également sur l’Ultra à Andorre.

   C’est alors que nous remontons à l’appartement. Douche, rangement des
   affaires, pizza !!! puis dodo réparateur ! Le lendemain, il faut tout
   ranger. Sur le retour, nous nous arrêtons à Aime pour profiter quelques
   instants encore de cette belle montagne. Cela nous remémore la course
   de la veille, de quoi occuper nos discussions tout au long du repas 😊
   La course est assurément terminée. Tout est presque rangé, plus
   personne dans les rues, la ville reprend peu à peu sa routine…

   Cap sur l’aéroport de Genève, quelques félicitations et remerciements
   pour ce week-end « cohésion » de folie et c’est à notre tour de
   reprendre notre routine une fois arrivés à la maison, avec un objectif
   de récupération pour nos corps bien entamés.
   Julien


   instagram
   facebook

   aroo

   Copyright @2020 Aroo Ocr Crew

Contact

Mentions légales
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K3PG789

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) Recherche Chargement ____________________

     * Devenir membre
     * Assurances
     * Recherche

   Fédération sportive de l'année
   FQSC
   Fédération québécoise des sports cyclistes
     * BMX
     * Cyclisme récréatif
     * Cyclocross
     * Gravelle
     * Montagne
     * Piste
     * Route
     * Devenir membre

   (BUTTON) Navigation Recherche

   BMX

Coupe du Québec BMX #9 - La Tuque / Série Élite 2018

   12 août 2018
     * BMX
     * Provincial
     * Mauricie
     * Coupe du Québec BMX 2018

     * De Trois-Rivières:
       Prendre l'autoroute 55 en direction de La Tuque
       Continuer sur la route 155 nord jusqu'à La Tuque
       Une fois dans la ville (sur le boul. Ducharme), tourner à droite
       sur la rue des Érables. Il y aura une affiche à droite indiquant
       l'accès au parc.

Résultats

   Résultats Coupe du Québec BMX #9 - La Tuque
   Résultats

   12août
   Événements / BMX

Coupe du Québec BMX #9 - La Tuque / Série Élite 2018

   dimanche, 12 août 2018
   CARTE
   Cq Bmx Bleuf

Horaire

   Horaire du samedi et dimanche

   8h30 à 9h30 Période d'inscriptions

   8h30 à 9h00 Piste ouverte pour l’entraînement (5 à 8 ans)

   9h00 à 10h00 Piste ouverte pour l’entraînement (9 à 14 ans)

   10h00 à 10h30 Piste ouverte pour l’entraînement (15 ans et plus)

   10h00 Affichage des listes de pilotes par catégorie

   10h30 à 10h45 Préparation des groupes de départ

   10h30 à 11h00 Piste ouverte pour l’entraînement
   (catégories championnat (élite))

   10h45 Affichage des groupes de départ

   11h15 Début des compétitions

   Chaque catégorie effectue trois motos (courses) de qualification. S’en
   suit une pause de 20 minutes avant les finales (comprenant les
   demi-finales s'il y a lieu).

   La piste de BMX est fermée en dehors des plages indiquées sur
   l’horaire. Le commissaire en chef doit autoriser l’ouverture de la
   piste et peut la fermer lorsqu’il le juge nécessaire. Des commissaires
   ou des bénévoles autorisés par le commissaire en chef doivent en
   permanence surveiller la piste lorsqu’elle est ouverte.

En cas de pluie

   Pour savoir si un événement aura lieu, il suffit de prendre
   connaissance du message téléphonique de confirmation ou d’annulation de
   la tenue de l’événement sur la boîte vocale de la FQSC ou sur la page
   Facebook BMX Coupe Québec à compter de 6 h 30 le matin de l’événement.

   Dans le cas où le message n’a pas été diffusé le matin de l’événement,
   il est conseillé de communiquer avec l’organisateur.

   Le numéro de la boîte vocale de la FQSC ainsi que ceux des
   organisateurs sont inscrits à l’intérieur des avis de course.

   Numéro de téléphone de la boîte vocale de la FQSC

   514-252-3071 poste 5

Catégories

   Catchallenge2017 Catchampionship2017

Parcours

   Photo à venir

Organisateur

   Louis Bruneau
   louis.bruneau@westrock.com

Bourses

   Bourse2017

Classement

   Coupe du Québec

   La Coupe du Québec de BMX se divise en deux niveaux, soit la Coupe du
   Québec régulière et la Coupe du Québec élite. Dans les deux cas, il
   s’agit de courses qui s’inscrivent dans le même classement cumulatif de
   niveau provincial. Le montant des bourses et le nombre de points qui
   sont remis aux catégories Championnat ainsi que le niveau de difficulté
   des parcours sont ce qui distingue les deux niveaux de Coupes du
   Québec. Les Coupes du Québec élites doivent se dérouler sur des
   parcours qui possèdent une section championnat-élite ou des obstacles
   d’une envergue suffisante pour les catégories championnat.

   Répartition des points en fonction de la position à la finale (main)
   Tableaupointage2018

   * Pointage pour les catégories Championnat seulement. Le pointage des
   épreuves de la Coupe du Québec régulière s’applique pour les catégories
   challenge lors des épreuves de la Série Élite.
     * Le cumulatif de la Coupe Québec challenge comptera 60 % des courses
       du circuit, soit 8 courses sur 13.
     * Le cumulatif de la Coupe Québec championship (élite) comptera 60%
       des courses du circuit, soit 8 courses sur 13.
     * Les gagnants de la Coupe du Québec sont les pilotes ayant cumulé le
       plus de points au classement cumulatif final dans une catégorie
       donnée.
     * Les pilotes ne sont pas tenus de participer à l'épreuve finale de
       la Coupe du Québec pour apparaître au classement final de la série
       d'épreuves.
     * Le pilote ayant participé à 60 % et plus des compétitions (8
       courses) de la Coupe du Québec reçoit une plaque murale.
     * Lors de la finale de la Coupe du Québec, des trophées sont remis
       aux trois premiers du classement cumulatif de chacune des
       catégories et des plaques de position souvenir sont remises aux
       positions 4 à 8 dans la mesure où ils ont participé à au moins 60%
       des courses de la saison.
     * Les Championnats québécois est pris en compte dans le classement
       cumulatif de la Coupe du Québec.
     * Le cumulatif peut être consulté dans la section Classements.

   Nouveauté 2018:

   Lors de la tranche finale de la série provinciale de la Coupe du
   Québec, les points récoltés seront ajoutés au cumulatif des
   participants afin d’améliorer son pointage final.
   Voici un exemple d’un athlète qui récolte:
   21,30,30,30,28,21,23,26,30,25,18,1, 28 : 227 points
   Avec cette nouvelle formule, voici son nouveau résultat :
   21,30,30,30,28,21,23,26,30,25,18,1, 28*, 28* : 230 points
   *28 points récoltés lors de la dernière course.

   Classement des clubs

   Cette année, le classement des clubs ne sera pas tenu causé par la
   réalisation des Championnats des régions. De plus, cette année la
   réglementation sur ce classement sera revue.

Inscription en ligne / Sur place

   Prixinscriptionenligne2017

   Le remboursement d’une inscription en ligne pourra être autorisé
   jusqu’à la fermeture des inscriptions en ligne. Après cette période,
   aucun remboursement ne pourra être effectué.

   * Les inscriptions en ligne sont sujettes à des frais de transaction.
   ** Inclut un 10 $ additionnel par coureur à débourser à la FQSC pour la
   gestion des médailles et trophées (montant maximal qui peut être
   inférieur selon le coût réel).

   N.B Il sera possible d’ajouter aux feuilles de l’annonceur de course un
   surnom ou commanditaire à chaque athlète. Cette option sera possible
   seulement par la plateforme du système d’inscription en ligne. Aucun
   ajout ne sera possible lors de l’événement. Tout commanditaire ajouté
   doit être approuvé préalablement par le club du coureur. En cas de
   contestation par le Président du club le jour de la compétition, une
   sanction de 50$ sera émise à l’athlète.

   La période de pré-inscription en ligne se terminera le jeudi à midi
   (12h) précédant l'événement.
   Pour participer à une compétition sanctionnée par la FQSC, tous les
   athlètes se doivent d'avoir une licence valide reconnue la la
   fédération.
   Prixinscriptionsurplace2017

Licence

   Détails concernant les licences

   Tous les participants des catégories 20 pouces et cruiser résidents au
   Québec doivent détenir une licence valide de la FQSC (licence BMX
   CC-UCI). Un coureur de l'étranger (extérieur du Canada) doit présenter
   une licence de BMX de l’association nationale de son pays affiliée à
   l’UCI accompagnée d’une lettre d’autorisation de courir à l’étranger.
   Pour les autres catégories, la FQSC pourra émettre une licence
   provinciale.

   Les personnes qui résident au Québec peuvent faire l’achat d’une
   licence BMX CC-UCI directement sur le site de l’événement. Les coureurs
   d’âge mineur doivent alors faire signer le formulaire de demande de
   licence par un parent ou un tuteur légal.

   Licence d'événement est réservée aux résidents du Québec (résidence
   principale), ainsi qu’aux résidents des régions limitrophes du Québec
   (au Canada). Cette licence d’événement ne peut en aucun cas être vendue
   à des étrangers ou à des personnes résidents hors des zones
   mentionnées. Leur prix de vente est le suivant : Vélotrotteur 2 à 5
   ans- 3 $, 16 ans et moins – 15 $, 17 ans et plus – 20 $.

   Pour les détenteurs d’une licence BMX régionale 2018 âgés de moins de
   17 ans membres du club HÔTE (le club doit être inscrit sur la licence),
   il sera possible de se prévaloir d’une licence d’événement gratuite
   valide pour une journée de course. Cette licence d’événement gratuite
   est non transférable. Les détenteurs d'une licence BMX régionale 2018
   peuvent utiliser ce privilège seulement une fois dans la saison 2018
   (une seule licence d'événement gratuite par année lors d'une course
   provinciale organisée par son club d'affiliation) et devront faire
   l'achat d'une licence d'événement régulière pour les autres courses au
   calendrier provincial (voir Guide des sports cyclistes, page 2).

Hébergement

   Information en attente de l'organisateur.

Nouveautés 2018

    1. En 2017, un projet pilote est implanté cette année afin que
       certains athlètes des catégories 17 ans et plus puissent produire
       leur propre plaque. Cette année, les catégories Atome, Pee-wee,
       Minime et Cadet de niveau Expert seront également appliquées à ce
       projet pilote. Les normes graphiques sont présentées à l’Annexe 1.
       Tout athlète qui ne respecte pas les normes ne pourra pas
       participer à la course. De plus, advenant le cas où un athlète
       participe à une course avec une plaque qui ne respecte pas les
       normes de fabrication fournis par la FQSC, celui-ci est passible de
       disqualification.Le coût d’une plaque de guidon est de 5$.
    2. Les coureurs des catégories dont le niveau d’habileté était expert
       et qui sont âgés de 10 ans, 12 ans ou 14 ans au 31 décembre 2017 et
       qui ont remporté une des 3 premières positions à 25% de ses courses
    3. Les points récoltés lors de l'événement de la série Élite et lors
       de la dernière tranche de la série provinciale (voir section
       classement)
    4. Lors de la vérification vidéo, seulement le secrétaire de la
       course, le commissaire en chef ou son adjoint et le commissaire en
       chef à l’arrivée peuvent avoir accès à la vidéo d’arrivée. Aucun
       pilote ne peut avoir accès au visionnement de la vidéo.
    5. Voir l'annexe du guide de règlements pour les changements en lien
       avec les plaques de guidon. Il sera toléré une hauteur minimale de
       8 cm pour les chiffres sur plaque.

   Lors des Championnats québécois
     * Si la température ne permet pas de tenir l’événement un samedi, la
       course du dimanche fera office des Championnats.
     * Tout champion québécois en titre doit obligatoirement porter le
       maillot de champion québécois lors des courses de BMX et cela
       jusqu’aux prochains Championnats, autant qu’il ne change pas de
       catégorie.

Autres informations

   Système de départ utilisé: aléatoire

   Déroulement des course: Cinq pilotes sont requis pour former un groupe
   de départ distinct dans toute catégorie. Chaque groupe de départ
   effectue trois (3) motos (courses) de qualification. Il y a une course
   finale dans toutes les classes sauf lorsqu’il y a huit (8) pilotes et
   moins dans une catégorie. Dans ce cas, le classement de l’épreuve
   tiendra compte du cumulatif de trois (3) motos. Lorsqu’il y a dix (10)
   pilotes ou plus dans une catégorie, une finale B est tenue pour
   déterminer les positions à partir de la neuvième position.

   Rappel pour 2018
    1. Le pilote qui a oublié, brisé ou perdu sa plaque devra en acheter
       une nouvelle lors de sa prochaine inscription à une course
       provinciale avec le même numéro. Le coût d’une plaque de guidon est
       de 15$. Le pilote doit conserver son numéro de plaque tout au long
       de la saison. Le numéro de plaque sera la référence afin de
       produire le cumulatif du pilote. Aucun changement de numéros de
       plaque pour un pilote ne sera accepté.
    2. Depuis 2015, tous les nouveaux coureurs prenant part aux épreuves
       du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX devront faire
       obligatoirement ses deux premières années dans la catégorie sport.
    3. La tarification des inscriptions sur place et en ligne. Voir les
       sections précédentes de l'info-course.
    4. Pour les catégories 5 à 8 ans, le départ assisté sera autorisé dans
       l’unique but de mettre en équilibre le jeune. Toute aide
       supplémentaire entraînera une disqualification de l’athlète.
    5. Lors des entraînements seulement, le port d’une caméra et
       accessoires à l’utilisation d’une caméra sont acceptés dans la
       mesure où ceux-ci ne nuisent pas à la sécurité du coureur. Le tout
       doit être approuvé par le commissaire en chef sur place. Ces
       équipements ne sont pas tolérés lors des courses.
    6. Pendant les courses provinciales, un coureur de niveau cadet expert
       pourra être autorisé dans la section Pro s'il fait la demande au
       commissaire sur place. (s'il y a section)
    7. Les résultats et les listes de départ seront affichés sur le site
       ainsi que sur la page Facebook du club.

   (BUTTON) Partager sur Facebook (BUTTON) Partager sur Twitter
   Autres événements
   Voir tous

   11août
   BMX

   Coupe du Québec BMX #8 - La Tuque / Série Élite 2018

   Consulter

   18août
   BMX

   Coupe du Québec BMX #10 - Bromont / Série Élite 2018

   Consulter
   Partenaire de BMX
   Box 2 Removebg Preview
   Race Inc 2023
   Partenaires FQSC
   Fpaq Qc Fr Rgb Coul
   Sports Experts Rgb Digital Video
   Apogee 2023
   Gouvernement du Québec
   Logo Sport Aide V1
   Logo R4 A
   1666803306 Premier Tech Logo Horizontal Bleu Pms
   Fédération québécoise des sports cyclistes

     * À propos
     * Mission et valeurs
     * Historique
     * Nous joindre

     * Assemblée générale annuelle
     * Gouvernance
     * Congrès annuel
     * Temple de la renommée

     * INFOLETTRE SPRINT
     * Bulletin cycloscope
     * Emplois disponibles
     * Archives

   Button Fr
   MétéoImmoEmploiObsèquesLégalesBoutiqueJeuxNos événements Partenaires Je
   m'abonne

   (BUTTON)
   La république du centre
   À la uneVie localeSportsLoisirsÉconomie
   La république du centre
   (BUTTON)

   footer background image

   Télécharger notre application sur :

   Retrouvez-nous sur les réseaux
   FacebookTwitterSnapchat

   Vie Locale
   OrléansPithiviersMontargisGienOlivetFleury-les-AubraisSaint-Jean-de-Bra
   yeSaint-Jean-de-la-RuelleSaranChâteauneuf-sur-LoireBeaugencyLa
   Ferté-Saint-Aubin

   Contacts
   AbonnementsPublicitéRédactionNous rejoindre

   Annonces
   ImmobilierEmploiJudiciaires et LégalesObsèques

   Pratique
   JeuxAbonnementsPoints de venteLe Groupe Centre FranceCentre France
   PubEspace Abonnés

   Rubriques
   Vie localeSportsLoisirsEconomieFaits divers - JusticeVidéos

   Archives
   Archives 2025Archives 2024Archives 2023Archives 2022Archives
   2021Archives 2020Archives 2019Archives 2018Archives 2017Archives
   2016Archives 2015Archives 2014Archives 2013Archives 2012Archives
   2011Communes LoiretElectionsExamens

   Groupe Centre FranceMentions légalesCGUPolitique de
   confidentialitéDroit à l'oubliJe me désabonne (BUTTON) Gestion des
   cookies

   AccueilSportsAthlétisme

Quand la technologie se met au service du sport : exemple avec le coach
orléanais Joris Jacquard

La technologie améliore-t-elle les performances dans la pratique sportive ?
On peut penser que oui. L’Orléanais Joris Jacquard, sportif accompli, raconte
son expérience et donne des conseils au niveau des outils technologiques à
tous ceux qui veulent débuter la course.
     __________________________________________________________________

   Par Alban Gourgousse

   Publié le 23 septembre 2020 à 12h54
   L'Orléanais Joris Jacquard et la technologie qu’il utilise pour
   améliorer ses performances : un gilet lesté de 10 kg, un masque
   d’entraînement, une montre connectée et des lunettes aux verres prismes
   pour le trail ou la course sur route. © Eric Malot

   "La technologie, c’est bien, mais s’entraîner, c’est mieux
   !" L’Orléanais Joris Jacquard, 30 ans, sait de quoi il parle, lui le
   coach sportif/coureur de trails/towerrunner. Towerrunner ? Oui, Joris
   fait des compétitions de courses d’escaliers.

   Il avait d’ailleurs fini troisième de la Tower Run Montparnasse (et ses
   1.000 marches, en 7’07’’ !) en septembre 2019, puis a arpenté des
   marches en Pologne, à Chicago ou à Montmartre. Avant la Verticale de la
   Tour Eiffel le 11 mars. Et dernièrement, le week-end du 19-20 septembre
   2020, il a remporté la Montmorency Urban Race en 5 h 24'19", record de
   l'épreuve.

   De la technologie, Joris, surnommé "Mister Energizer" dans le milieu,
   en utilise : de son gilet lesté de 10kg à son masque d’entraînement en
   passant par sa montre connectée. Mais, cela améliore-t-il sa pratique
   du sport ? "Sans changer son entraînement, cela augmente la difficulté.
   Juste en rajoutant de la technologie."

Un appel aux médecins

   Pour le gilet lesté, qu’on met sur ses épaules (qui coûte 50 euros)
   lors d’un entraînement, Joris Jacquard est catégorique : "Cela ne peut
   qu’améliorer. Parce qu’on est sur un travail en résistance. Le gilet
   aide en fonction de ce que je veux faire. Moi, c’est les marches. Si
   j’arrive à trottiner dans des escaliers avec le gilet, quand je vais
   l’enlever, je ne pourrai que courir plus vite !"

   Cette vidéo peut vous intéresser

   Feed digiteka

   Le masque d’entraînement (qui coûte, lui, 100 euros) comprend plusieurs
   niveaux qui réduisent l’oxygène. Pour simuler les différences
   d’altitude. Et même sans faire d’exercice, on a du mal à respirer...
   "Je l’utilise parce que je pense que cela améliore mes performances.
   Mais, est-ce que cela augmente vraiment ma capacité respiratoire et ma
   condition cardiaque ? Ce serait intéressant de faire un test d’effort,
   une exploration fonctionnelle respiratoire et un test VMA." L’appel est
   lancé aux médecins du sport du Loiret !
   Joris Jacquard, ici avec son gilet lesté de 10kg est un spécialiste des
   courses d'escaliers.

Courir sans montre ?

   Ces deux outils technologiques sont utilisés par des sportifs un
   minimum accomplis. Mais, pour les débutants, il y a la montre
   connectée. L’outil indispensable du coureur. Indispensable ? Peut-être
   pas. "Cela fait polémique", coupe Joris Jacquard. "Parce qu'on peut
   aller courir sans montre. On regarde l’heure avant de partir et voilà.
   Comme on faisait avant. Tous les bons coureurs du passé n’avaient
   aucune technologie. Mais, c’est vrai qu’il faut aussi avancer avec son
   temps. Une petite montre cardio-GPS, c’est pratique."

   Une montre cardio-GPS (dont le prix oscille entre 89 euros et 1.000
   euros) donne les bases du running ou du trail : cadence, vitesse,
   allure, distance, fréquence cardiaque au poignet… Et plus la montre est
   chère, plus elle offre des outils supplémentaires (baromètre,
   altimètre, VO2Max, dynamique de course, cartographie…).

   Comme nous l’expliquions en préambule, il ne faut pas être obnubilé par
   la technologie : "Quand on débute, on peut se rapprocher d’un coach
   running", conclut Joris Jacquard. "Ces professionnels de course à pied
   vous apprennent à courir. Parce qu’une technique de course, ça
   s’apprend. Ils peuvent aussi vous préparer un objectif (10km,
   semi-marathon ou marathon) plutôt que de faire son truc dans son
   coin." Alors, tous à vos baskets !

Lunettes, vêtements, d'autres avancées technologiques

   Lunettes. Des lunettes spécifiques peuvent servir pour la course ou le
   trail : "Moi, je préfère courir avec", explique Joris Jacquard. "J’ai
   des verres prismes road de chez Oakley, qui vont accentuer les nuances
   de couleurs. J’ai des prismes trail, qui sont pour les sous-bois, et
   dessinent un peu plus les reliefs (cailloux, racines)." Le prix ?
   Environ 200 euros.
   Vêtements. La technologie a évolué également dans les vêtements :
   "C’est propre à chacun", répond Joris. "Certains aiment la compression,
   d’autres pas. Moi, j’ai tout essayé. Maintenant, je suis en
   short-débardeur quand je fais une course." Le sportif a l’embarras du
   choix.

   Alban Gourgousse
   (BUTTON) Commenter

   Partager :
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   OrleansSportsAthlétisme

A la une

   Démographie

Arrondissement de Brioude : les chiffres de population de 2024 à la loupe
     __________________________________________________________________

   Faits divers

Une femme de 25 ans meurt dans une collision frontale avec un camion en
Haute-Loire
     __________________________________________________________________

   Météo

L'année 2024 parmi les plus pluvieuses depuis 40 ans en Haute-Loire
     __________________________________________________________________

   Politique

Marine Le Pen espère une "année décisive" pour remettre la France "dans la
course de l'Histoire"
     __________________________________________________________________

   Votre journal du jour
   édition du jour
   Lire l'édition

   Les plus lus
   1

   Faits divers

   Le corps sans vie d’un nourrisson découvert dans un sac-poubelle en
   bord de canal dans la Loire
     __________________________________________________________________

   2

   Littérature

   La chronique du temps présent de Mazarine M. Pingeot : "ces temps
   ritualisés auxquels nous tenons et qui nous tiennent"
     __________________________________________________________________

   3

   Faits divers

   Une ado de 16 ans grièvement blessée à l'arme blanche, ses parents
   placés en garde à vue près de Saint-Etienne
     __________________________________________________________________

   4

   Faits divers

   Au moins 150 morts, deux survivants, "collision avec des oiseaux"... Ce
   que l'on sait sur le crash d'un avion en Corée du Sud
     __________________________________________________________________

   5

   Consommation

   Mutuelle, timbre, retraite, ticket-restaurant... Ce qui change en 2025
     __________________________________________________________________

   Voir plus d’articles
   #ATHLE.ch » Flux ATHLE.ch » Flux des commentaires ATHLE.ch » Flux iCal
   ATHLE.ch » Course Titzé de Noël | Kowal et Kosgei grands vainqueurs à
   Sion ! Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) alternate

     * [Pub-Julien.png]

     * [Pub-Julien.png]

ATHLE.ch

     * [RES-1.jpg]
       [PHU-1.jpg]
       [CNP-1.jpg]
       [MF-1x.png]
       [SA.png]
       [GE-1.jpg]
       [ATH-1.jpg]
       [ESC-1.jpg]
       [CB-2.jpg]
       [MAR-1.jpg]
       [20km.png]

   (BUTTON) (BUTTON) DW Focus
     *

   ____________________ Rechercher
     * Accueil
     * Dossiers
          + Chroniques
               o Tout
               o Michel Herren
          + Reportages
          + Dopage
          + Galeries
          + Julien Wanders. Sensibilité, illusions, travail : une lecture
            à ne pas manquer ! - 13 décembre 2024
          + Fosbury est mort : longue vie aux créateurs de style ! - 15
            mars 2023
          + Exclusion de la Russie et de la Biélorussie du monde de
            l’athlétisme : une bonne chose ? - 4 mars 2022
          + Commentaire | Vive le sport, vive Spartacus ! - 16 janvier
            2022
          + Chronique | La grande raison du corps - 18 décembre 2021
       Voir tout
          + « J’aime la course à pied » | Episode 3 : Morgan Le Guen,
            révélation du fond suisse - 30 mars 2022
          + Documentaire | Max Studer, Iten, novembre 2021 - 10 décembre
            2021
          + Documentaire | Julien Wanders, Kenya novembre 2021 - 4
            décembre 2021
          + Aftermovie | Morat-Fribourg 2021 - 8 octobre 2021
          + Bellinzona | Reportage vidéo | Les adieux de Lea Sprunger de
            tout près - 21 septembre 2021
       Voir tout
          + Le vainqueur de Sierre-Zinal et du Marathon de la Jungfrau
            Mark Kangogo contrôlé positif - 12 octobre 2022
          + Dopage : Alex Wilson suspendu 4 ans - 28 juin 2022
          + Dopage | Nouveauté : toutes les procédures désormais publiques
            - 22 juillet 2018
          + Dopage : Asbel Kiprop pincé à l’EPO - 4 mai 2018
          + Dopage | Médecin bernois dans la tourmente - 2 février 2018
       Voir tout
          + Charleston, Retzius, Kambundji, Werro et Gasch héros
            d’ATLETICAGENÈVE 2022 - 12 juin 2022
          + Les stars genevoises dominées par les Kenyans Jepkosgei et
            Kibiwott - 5 décembre 2021
          + Coupe des clubs : un record suisse U20 pour la première
            journée de qualification ! - 14 juin 2021
          + Photos, résumé et résultats | 250 coureurs en herbe à la
            finale régionale du MILLE Gruyère à Sion - 10 juin 2021
          + Coupe des Clubs by Athletissima | Photos et résumé | Belle
            finale athlétique et familiale à Lausanne - 31 août 2020
       Voir tout
     * Statistiques
          + Statistiques
          + Minima
     * Partenaires
          + CNP
          + Partenaires
          + Clubs partenaires
          + Fédération
          + Tous supporters d’ATHLE.ch !
          + Publicité
     * Videos
     * ATHLE.ch
          + Club d’athlétisme
          + Tous supporters d’ATHLE.ch !
          + Charte éditoriale
          + Nous contacter
          + Pourquoi ATHLE.ch ?
     * ATHLE.ch Régions
          + CNP Lausanne/Aigle
          + ATHLE.ch Régions | Genève
          + ATHLE.ch Régions | Jura
          + ATHLE.ch Régions | Vaud
          + Plus de 5000 personnes à la Finale suisse du Visana Sprint à
            Berne - 23 septembre 2024
          + Finale du Visana Sprint ce dimanche à Berne avec Mujinga
            Kambundji et plein de surprises - 19 septembre 2024
          + Grande Finale suisse du MILLE GRUYÈRE avec Tade Abraham
            dimanche à Alle - 14 septembre 2024
          + Mumenthaler, Kälin et moult stars européennes et mondiales à
            ATLETICAGENÈVE samedi - 20 juin 2024
          + Match des 6 cantons : des Genevois enthousiastes scalpent les
            Vaudois - 26 mai 2024
       Voir tout
          + Quatre victoires suisses et trois records du meeting
            illuminent un ATLETICAGENÈVE pluvieux et venteux - 23 juin
            2024
          + Mumenthaler, Kälin et moult stars européennes et mondiales à
            ATLETICAGENÈVE samedi - 20 juin 2024
          + Escaladélite : Kibiwott et Gebreslase font le show, Liaci et
            Le Guen meilleurs Suisses - 4 décembre 2023
          + Escaladélite : championne du monde, héros locaux et vainqueurs
            sortants pour un spectacle d’exception - 28 novembre 2023
          + Photos et Résumé | Tara Davis et Arthur Cissé mettent le feu à
            un ATLETICAGENEVE d’exception - 11 juin 2023
       Voir tout
          + Fin de saison à Alle - 5 octobre 2023
          + La FSG Alle décroche la promotion en Ligue nationale B ! - 21
            septembre 2023
          + 5 médailles jurassiennes lors des CS Jeunesse ! - 14 septembre
            2023
          + Jephté Vogel se part d’or aux Championnats de Suisse élites à
            Bellinzone - 3 août 2023
          + Suisses à Bellinzone | Jour 1 | Vogel et Wehrli champions
            suisses, la reine Kambundji de retour - 30 juillet 2023
       Voir tout
          + 31e Lausanne Marathon : magnifique fête de course à pied entre
            ville, vignes, lac et montagnes - 28 octobre 2024
          + 31e Lausanne Marathon : grande fête à guichets fermés ce
            dimanche 27 octobre - 23 octobre 2024
          + Galops du terroir : RDV au Cross des Papillons le dimanche 29
            septembre 2024 à Cronay - 6 septembre 2024
          + Galop sportif et festif à venir : RDV samedi 7 septembre pour
            le 14e Semi-marathon des Côtes de l’Orbe - 26 août 2024
          + Prochaine étape des Galops du terroir : Course des Renards
            dimanche 26 août à Valeyres-sous-Rances - 19 août 2024
       Voir tout
     * ATHLE.ch Vintage
          + Timeline
          + Biographies
          + Highlights
          + Livres
          + L’athlétisme suisse en route vers les années ’20 - 22 décembre
            2023
          + L’athlétisme suisse au début du XXe siècle | Épisode 12 :
            Statistiques 1906-1919 - 21 décembre 2023
          + L’athlétisme suisse au début du XXe siècle | Épisode 11 :
            Hermann Gass - 20 décembre 2023
          + L’athlétisme suisse au début du XXe siècle | Épisode 10 :
            William Depierraz - 19 décembre 2023
          + L’athlétisme suisse au début du XXe siècle | Épisode 9 : Fritz
            Brodbeck - 18 décembre 2023
       Voir tout
          + ATHLE.ch VINTAGE | BIOGRAPHIE - 7 août 2023
          + ATHLE.ch VINTAGE | BIOGRAPHIE - 6 août 2023
          + ATHLE.ch VINTAGE | BIOGRAPHIE - 5 août 2023
          + ATHLE.ch VINTAGE | BIOGRAPHIE - 4 août 2023
          + ATHLE.ch VINTAGE | BIOGRAPHIE - 3 août 2023
       Voir tout
          + ATHLE.ch VINTAGE | HIGHLIGHTS - 15 février 2020
       Voir tout
          + ATHLE.ch VINTAGE | PUBLICATIONS - 15 février 2020
       Voir tout

   ____________________ Rechercher

Course Titzé de Noël | Kowal et Kosgei grands vainqueurs à Sion ! ÉVÉNEMENT |
La fête à une nouvelle fois été belle samedi toute la journée durant dans les
rues de Sion pour la 49e édition de la doyenne des courses en ville du pays,
la Course Titzé de Noël. En fin d’après-midi, les épreuves élite ont mis le
feu à la Vieille-Ville. Pour au final sacrer la Kenyane basée en Suisse
Cynthia Kosgei et le champion d’Europe 2014 du 3000 m steeple Yoann Kowal
(FRA). Meilleurs Helvètes, Maude Mathys et Tadesse Abraham se classent 3 et
4e.

     * Hors stade
     * Textes
     * Résultats
     * News
     * ATHLE.ch Régions | Valais
     * Valais : hors stade
     * Course Titze

   9 décembre 2017

   .
   Photo : (c) Yves Crettaz/ATHLE.ch

   Vidéos | Lien vers le Replay des courses dans les conditions du LIVE

Kowal au finish

   Spectacle grandiose dans la course masculine. Avec dans un premier
   temps les favoris légèrement en retrait et le Suisse Eric Rüttiman (LC
   Brühl), qui avait chuté la semaine dernière au départ de l’Escalade,
   tout devant pendant un tour et demi. Avant qu’un trio composé de Yoann
   Kowal (FRA), du Kenyan Patrick Ereng et de l’Ethiopien de 17 ans Getnet
   Wale ne se détache. Le tempo est élevé : passage aux 3 km en 8’26. Dans
   le deuxième groupe, ce sont désormais le vainqueur en titre Tadesse
   Abraham et le multiple champion suisse sur 800 m et 1500 m Jan
   Hochstrasser qui luttent pour la place de meilleur Suisse. Course à
   suspense, jusque dans le dernier tour et une attaque en deux temps de
   Kowal. Le pistard, 5e des JO sur 3000 m steeple et au bénéfice d’un
   record de 3’33 sur 1500 m, place une première attaque sur la montée de
   la place de la Planta, à 600 m de la ligne. Seul Ereng arrive à suivre.
   Avant que le Français appuie une nouvelle fois sur l’accélérateur dans
   la descente finale pour devancer le Kenyan de 3 dixièmes sur la ligne
   et remporter avec panache la 49e Course Titzé de Noël.
   Abraham termine 4e à 38 secondes, Hochstrasser 5e à 43 secondes,
   Matthias Kyburz (LC Basel) 7e et 3e Suisse à 48 secondes. Côté
   Valaisans, c’est François Leboeuf (CABV Martigny) qui réussit le
   meilleur résultat en terminant 19e à 1’57, Jérémy Pointet (Granges) se
   classe 24e à 2’28 et Guillaume Laurent (CA Sion) 29e à 2’38.

Kosgei gagne une course tactique

   Grand favorite de la course, Cynthia Kosgei (KEN) a d’abord laissé ses
   adversaires mener l’affaire. Après deux tours, ce sont ainsi les deux
   mères de famille chablaisiennes Maude Mathys (Ollon) et Laura Hrebec
   (CS 13 étoiles) qui pointaient en tête. Avant que Kosgei et sa
   compatriote Betty Chepkwony ne reprennent les choses en main. Seule
   Mathys a alors pu s’accrocher au tempo des deux Africaines. Puis,
   facile jusqu’ici, Kosgei a placé une attaque dévastatrice pour s’en
   aller boucler le dernier tour en 3’05, loin devant. Chrono final :
   16’19, soit une moyenne de 3’15 au kilomètre.

   A la lutte, Chepkwony et Mathys complètent le podium à respectivement 6
   et 8 secondes. La Fribourgeoise et multiple championne suisse de la GG
   Bern Valérie Lehmann est 4e à 26 secondes. Hrebec s’adjuge le
   classement valaisan (7e à 41 secondes) devant la talentueuse
   spécialiste de 800 m du CA Sierre Lore Hoffmann (11e à 1’09) et Sabine
   Kuonen (Lalden) à 1’31.

Belles bagarres chez les jeunes

   En début d’après-midi, les courses jeunesse ont débouché sur de belles
   bagarres. Chez les plus grands, les juniors, la victoire est revenue à
   l’Italienne Paola Varano et à l’athlète du CA Vétroz Martin Masserey,
   seul à avoir encaissé le départ ultra-rapide du quatuor de tête
   masculin (2’52 pour le premier tour d’un kilomètre). En coupant la
   ligne en 12’15 après 4 boucles il réussit une performance de choix.
   Coureur valaisan à suivre.

Course Titzé de Noël | Sion | Samedi 9 décembre 2017

   Hommes élite (7 km)
   1. Yoann Kowal (FRA) 19’34
   2. Getnet Wale (ETH) 19’34
   3. Patrick Ereng (KEN) 19’51
   4. Tadesse Abraham (LC Uster) 20’12
   5. Jan Hochstrasser (BTV Aarau) 20’18

   Top 5 suisse
   1. Tadesse Abraham (LC Uster) 20’12 (4e)
   2. Jan Hochstrasser (BTV Aarau) 20’18 (5e)
   3. Mathias Kyburz (LC Basel) 20’23 (7e)
   4. Eric Rüttiman (LC Uster) 20’46 (11e)
   5. Sullivan Brunet (Stade Genève) 20’47 (12e)

   Top 3 valaisan
   1. François Leboeuf (CABV Martigny) 21’31
   2. Jérémy Pointet (Granges) 22’02
   3. Guillaume Laurent (CA Sion) 22’12

   Femmes élite (5 km)
   1. Cynthia Kosgei (KEN) 16’19
   2. Betty Chepkwony (KEN) 16’25
   3. Maude Mathys (Ollon) 16’27
   4. Valérie Lehmann (GG Bern) 16’45
   5. Alice Gaggi (ITA) 16’50

   Top 5 suisse
   1. Maude Mathys (Ollon) 16’27 (3e)
   2. Valérie Lehmann (GG Bern) 16’45 (4e)
   3. Maja Neuenschwander (ST Bern) 16’56 (6e)
   4. Laura Hrebec (CS 13 étoiles) 17’00 (7e)
   5. Barblin Remund (ST Bern) 17’17 (9e)

   Top 3 valaisan
   1. Laura Hrebec (CS 13 étoiles) 17’00 (7e)
   2. Lore Hoffmann (CA Sierre) 17’28 (11e)
   3. Sabine Kuonen (Lalden) 17’51 (14e)

   Juniors hommes (4 km)
   1. Martin Masserey (CA Vétroz) 12’15
   2. Louis Dolce (FSG Courroux) 12’33
   3. Julien Christen (ST Bern) 12’40

   Juniors femmes (3 km)
   1. Paola Varano (ITA) 10’36
   2. Ludivine Gay-Croisier (CA Sion) 11’34
   3. Sandrine Rey (CA Sion) 11’36

   Lien vers les résultats complets
   Lien vers le site de la Course Titzé de Noël

Commentaires

   commentaires
   Partager
     * Twitter0
     * Facebook0
     * Envoyer par email
     * Imprimer cet article

   Auteur
   ATHLE.ch
   Tags 2017, Abraham, Course Titzé de Noël, Hoffmann, Hrebec, Kosgei,
   Kowal, Matthys, Running

Autres articles en lien avec ce sujet

Documentaire | Gotytom Gebreslase, de la victoire de Berlin 2021 à celle de
Tokyo 2022 ?

« J’aime la course à pied » | Episode 2 : Maude Mathys aux 10 km de Payerne

10 km de Payerne : grosse densité et records impressionnants pour Kipkosgei
et Scherrer

Annuler la réponse


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   ______________________________Votre nom *

   ______________________________Votre email *

   ______________________________Site web

   [ ]  Suivre les news d'ATHLE.ch

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

   [HORS STADE]
     * En stade
     * Hors stade

En stade

   23 septembre 2024

Plus de 5000 personnes à la Finale suisse du Visana Sprint à Berne

   19 septembre 2024

Finale du Visana Sprint ce dimanche à Berne avec Mujinga Kambundji et plein
de surprises

   16 septembre 2024

Decrausaz et Dubacher impressionnent à la Finale suisse du MILLE GRUYÈRE à
Alle

   14 septembre 2024

Grande Finale suisse du MILLE GRUYÈRE avec Tade Abraham dimanche à Alle

   10 septembre 2024

Galà dei Castelli : en lionne, Audrey Werro bat le RECORD SUISSE du 800 m à
Bellinzona

   9 septembre 2024

Galà dei Castelli | Feu d’artifice de fin de saison lundi soir à Bellinzona

   Plus de En stade

Hors stade

   14 décembre 2024

Circuit de courses | Double victoire suisse à Sion : Bekele et Lobalu Rois
des pavés 2024

   13 décembre 2024

Circuit de courses | Lobalu, Bekele et Jeptarus favoris samedi à Sion

   13 décembre 2024

VIDÉO : Ambiance Tour de France aux courses « Escaladélite » 2024

   12 décembre 2024

En images | Beautiful Last Dance : résumé de l’ultime marathon-record de Tade
à Valence

   12 décembre 2024

Circuit de courses | Lobalu, Bekele et Jeptarus mènent le bal

   Plus de Hors stade

     * ATHLE.ch
     * ATHLE.ch Régions | Valais
     * Course Titzé de Noël | Kowal et Kosgei grands vainqueurs à Sion !

   Site index

     * Pourquoi ATHLE.ch ?

     * Nous contacter
     * Services
     * Charte éditoriale

Abonnez-vous à notre newsletter

   Veuillez laisser ce champ vide ____________________
   Prénom ____________________
   E-mail * ____________________
   Nous gardons vos données privées et ne les partageons qu’avec les
   tierces parties qui rendent ce service possible. Lire notre politique
   de confidentialité.
   Je m’abonne !

   Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables
   pour confirmer votre abonnement.

Archives

   Archives [Sélectionner un moiss]

   Copyright © 2012 by DW Focus. Proudly powered by WordPress

   WordPress Theme by DesignWall
   ATHLE.ch

   Top
   #nakan.ch » Flux nakan.ch » Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) Flux RSS du podcast

   Skip to content

   (BUTTON)

Navigation

     * Accueil
     * Les tests
          + Tous les tests
          + Les tests Apple
          + Les tests Coros
          + Les tests Garmin
          + Les tests Polar
          + Les tests Suunto
     * Le podcast Transition
     * La chaîne Youtube
     * Les dossiers
          + Le guide Garmin
          + Puissance en course à pied
     * Les bons plans et promos
     * Les guides pour choisir sa montre
     * Newsletter
     * Contact
     * A propos
          + On a parlé de nakan.ch…

   Rechercher: ____________________ (BUTTON) Recherche
   nakan.ch

   nakan.ch

   Tests de montres cardio GPS, triathlon et plus
   YouTube
   Instagram
   Facebook
   Threads
   Bluesky

   Avant-première

Garmin annonce les Forerunner 955 et 255

   1 juin 2022 greg (nakan) 21

     Depuis la publication de cet article de présentation, un test
     complet a été publié sur le site.
     Forerunner 955: retrouvez ici le test de fond en comble!

     Depuis la publication de cet article de présentation, un test
     complet a été publié sur le site.
     Forerunner 255: retrouvez ici le test de fond en comble!

   [lazy_placeholder.gif] [kwImg.php]
   Actuellement chez i-run

   En profiter!
   [lazy_placeholder.gif] [efImg.php]
   Actuellement chez Alltricks

   En profiter!

   Ce matin, les sites de Garmin à travers le monde affichaient deux
   nouveaux modèles: les Forerunner 955 et 255. Alors que la première est
   la déclinaison dans la gamme « fitness » des dernières fenix, la
   seconde est la montre de milieu de gamme de Garmin principalement
   destinée aux adeptes de course à pied. Ces modèles s’inscrivent dans
   une certaine continuité du côté de Garmin, apportant peu de grosses
   nouveautés mais de petites améliorations qui en font des montres très
   complètes sur leurs segments respectifs

   Contenu de l’article

     * Soutenir le site
     * Forerunner 955: l’héritage des fenix 7 et Epix 2
     * La Forerunner 255, le standard pour la course à pied se renouvelle
     * Conclusion
     * Supporter ce site pour de futurs articles
          + Forerunner 955 et 955 Solar
          + Forerunner 255 et 255 Music

Soutenir le site

   Vous appréciez les contenus de nakan.ch? Vous souhaitez soutenir le
   site, tout en vous équipant avec les dernières nouveautés en matière de
   technologie sportive? En utilisant le lien sur l'un des logos
   ci-dessous, vous soutenez la réalisation de futurs tests de matériel
   sur le site! Et cela ne vous coûte rien de plus!
   [lazy_placeholder.gif] [irun_sq_alpha_130.png]
   i-run, c'est le spécialiste de l'équipement de sport en ligne!
   Chaussures, textile, équipement et bien sûr, cardio-GPS!
   [lazy_placeholder.gif] [amazon_sq_alpha_130.png]
   On ne présente plus amazon, qui propose un catalogue de miliers de
   produits, y compris tous les articles de sport!
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks_sq_alpha_130.png]
   Alltricks, c'est tout l'univers de l'outdoor, du vélo et de la course à
   pied, sans oublier bien sûr l'électronique de sport!
   Les liens vers amazon.fr, i-run.fr, alltricks.fr contenus dans cet
   article sont des liens affiliés, qui permettent au site de reçevoir une
   commission. Sans incidence sur le prix de l'article!

Forerunner 955: l’héritage des fenix 7 et Epix 2

   Les Forerunner 955 sont déjà disponible chez i-run!

   La Forerunner 955 était attendue depuis l’annonce des fenix 7 et Epix
   2. Premier enseignement: il s’agit du tout premier modèle de la série
   Forerunner à intégrer la technologie Solar de Garmin. Après les fenix
   puis les Instinct, il est désormais possible de prolonger l’autonomie
   de sa montre lors d’activités ensoleillées pour les adeptes des montres
   Forerunner. Toutefois, on constate que cette fonction a un prix: 100€
   de plus sur le modèle solar qui s’affiche à 649€ contre 549€ pour le
   modèle standard. Et puis, tous les modèles sont aussi tactiles, en plus
   des commandes par boutons.
   La Forerunner 955 Solar, les deux modèles sont disponibles en blanc ou
   en noir

   Deuxième amélioration, Garmin a ripoliné la façade des widgets de suivi
   de performance en intégrant des nouveaux paramètres dans les
   algorithmes, incluant la variabilité de fréquence cardiaque mesurée
   automatiquement et en continu durant le sommeil. Ces données permettent
   de proposer des données de meilleures qualité quant à la récupération
   et l’aptitude à encaisser une nouvelle charge d’entrainement.

   Enfin, Garmin arrive timidement avec une solution intégrée de mesure de
   puissance en course à pied. Attention, ce n’est là probablement que le
   début, mais des données natives débarquent dans les profils de course à
   pied. Pour l’instant, leur utilisation reste très limitée, puisqu’on
   devra se contenter des données issues des ceintures HRM-Run, HRM-Tri ou
   HRM-Pro ou encore du RD-Pod. Garmin ne supporte pas les source externes
   de données de puissance, et on pense ici immédiatement au Stryd, que
   l’on pourra toujours utiliser mais en se limitant aux champs de données
   Connect IQ, comme c’est le cas actuellement. Au vu de ces nouveautés,
   on sent un petit arrière goût d’inachevé.

   Pour le reste, la Forerunner 955 est une fenix 7 dans un format plus
   compact et un boitier composite. Le niveau fonctionnel, hormis les
   nouveautés ci-dessus qui arriveront par mise à jour sur les fenix 7 et
   Epix 2, est pour ainsi dire similaire. La montre embarque le même chip
   GPS que la fenix 7 et propose tous les modes GPS incluant le GPS en
   mode double fréquence L1 + L5.

   Sur le points de la connectique, Garmin ne semble pas vouloir proposer
   de modèle LTE pour l’instant, le 945 LTE restant pour l’heure la seule
   variante à proposer une connectivité cellulaire.

   L’étiquette de prix est elle aussi une surprise, pour une fois le prix
   à la sortie de la Forerunner haut de gamme, le prix est plus bas que le
   modèle précédent. En se basant sur le prix américain, la 945 affichait
   599$ alors que la 955 sort à 499$. En Europe, le prix de sortie est de
   549€ contre 599€ pour la 945 à sa sortie.

La Forerunner 255, le standard pour la course à pied se renouvelle

   La famille de montres Forerunner 255

   Les Garmin Forerunner 255 sont déjà disponibles chez i-run

   Jusque là, la montre de milieu de gamme de course à pied de Garmin se
   déclinait en deux modèles: avec et sans musique. Désormais, il faut
   encore inclure une variante de taille dans la balance. On retrouve
   ainsi 4 modèles: Forerunner 255, Forerunner 255 Music et Forerunner
   255S, Forerunner 255S Music. Les caractéristiques de toutes les montres
   sont identiques, mais les Forerunner 255S sont plus compactes, avec un
   boitier de 41mm contre 46mm pour le modèle standard.

   La considération la plus notable quand on regarde les caractéristiques
   de cette nouvelle 255 est le fait que Garmin fait tomber le mur de la
   « montre de triathlon exclusive ». Suunto, Coros et Polar avaient déjà
   abandonné la ségrégation des montres « Running » et « Triathlon » il y
   a plusieurs années. Garmin, plus timide, avait commencé à intégrer les
   profils de natation à ses montres dites de « course à pied ».
   Désormais, la Forerunner 255 propose un profil complet de triathlon.
   Cela pourrait bien signifier la fin des séries de milieu de gamme
   incarnées aujourd’hui par la Forerunner 745.

   En ce qui concerne les nouveautés, on note principalement l’intégration
   des algorithmes de HRV, les mêmes que sur la Forerunner 955 ci-dessus.
   Les fonctions liées à la puissance en course à pied sont également de
   la partie sur la 255. Plus surprenant encore: la montre propose aussi
   l’intégralité des modes GPS y compris la double fréquence L1 + L5 sur
   le GPS. Dire que ce mode est limité sur les fenix 7 non sapphire…

   Enfin, le tour du propriétaire est complet une fois que l’on aura dit
   que la montre intègre, et dans ce segment chez Garmin c’est quasi une
   révolution, un altimètre barométrique.

   Le prix par contre est revu à la hausse par rapport à la sortie de la
   Forerunner 245. Le prix des modèles avec musique est à 399€ et les
   modèles sans musique à 349€, quelle que soit la taille de la montre.
   Mais au vu des caractéristiques de ces nouveaux modèles, cela n’est pas
   forcément une surprise.

Conclusion

   Il va falloir désormais retrousser les manches et commencer les tests.
   Une Forerunner 955 est déjà en route pour les tests et peut-être
   pourra-t-elle être à mon poignet déjà le 11 juin pour mon prochain
   half. Pour la 255, cela arrivera un tout petit peu plus tard.

   Sur le papier, deux sentiments: le premier c’est Garmin qui laisse
   enfin tomber cette ségrégation montre de course / montre de triathlon,
   et c’est à n’en pas douter un tournant pour la marque. De l’autre, on
   sent toujours cette fermeture de Garmin sur la puissance en course à
   pied, ça en devient presque ridicule. Pourquoi essayer de conserver la
   mainmise sur une solution qui est partout ailleurs ouverte et
   compatible avec les capteurs du marché. Comme si les appareils Garmin
   ne supportaient que les capteurs de puissance cyclistes de la marque.
   Personne ne me fera croire que c’est une limitation technique…

   Enfin, la dernière grosse surprise, c’est le prix, en particulier sur
   les Forerunner 955. Que Garmin réduise le prix de sortie par rapport au
   modèles précédent indique beaucoup de choses par rapport à la
   saturation de ce marché et probablement que la barrière de prix a été
   atteinte sur ces modèles. Finalement, c’est plutôt une bonne chose pour
   toutes les sportives et tous les sportifs intéressés par ces modèles!

Supporter ce site pour de futurs articles

   Rédiger des tests et des articles sur la technologie dans le sport est
   une passion dévorante! Cela fait plus de 12 ans que je le fais en marge
   de mon activité professionnelle et sportive.Je ne compte pas mon temps,
   et je ne suis absolument pas rémunéré par les marques pour le faire.

   En passant par l'un des liens ci-dessous pour réaliser votre prochaine
   commande en ligne, je touche une petite commission sur la transaction,
   vous soutiendrez le site, et cela ne vous côutera pas plus cher!

   Vous pouvez également soutenir le site au travers de la plateforme "Buy
   Me a Coffee" ou d'autres moyens de soutenir le site sur cette page. Je
   vous en remercie beaucoup!

   Pour tout savoir sur ma politique de publication et de publicité sur le
   site, rendez-vous ici!
   [lazy_placeholder.gif] [irun_sq_alpha_130.png]
   i-run, c'est le spécialiste de l'équipement de sport en ligne!
   Chaussures, textile, équipement et bien sûr, cardio-GPS!
   [lazy_placeholder.gif] [amazon_sq_alpha_130.png]
   On ne présente plus amazon, qui propose un catalogue de miliers de
   produits, y compris tous les articles de sport!
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks_sq_alpha_130.png]
   Alltricks, c'est tout l'univers de l'outdoor, du vélo et de la course à
   pied, sans oublier bien sûr l'électronique de sport!

Forerunner 955 et 955 Solar

   [lazy_placeholder.gif] [fr955solarnoir_250.jpg]
   Forerunner 955 Solar Noir
   [lazy_placeholder.gif] [irun.png]  i-run.fr 429.00 €VOIR L'OFFRE >
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks.png]  Alltricks 429.00 €VOIR L'OFFRE
   >
   [lazy_placeholder.gif] [fr955solarblanc_250.jpg]
   Forerunner 955 Solar Blanc
   [lazy_placeholder.gif] [irun.png]  i-run.fr 429.00 €VOIR L'OFFRE >
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks.png]  Alltricks 558.13 €VOIR L'OFFRE
   >
   [lazy_placeholder.gif] [fr955noir_250.jpg]
   Forerunner 955 Noir (non solaire)
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks.png]  Alltricks 497.90 €VOIR L'OFFRE
   >
   [lazy_placeholder.gif] [fr955blanc_250.jpg]
   Forerunner 955 Blanc (non solaire)
   [lazy_placeholder.gif] [irun.png]  i-run.fr 449.00 €VOIR L'OFFRE >
   [lazy_placeholder.gif] [alltricks.png]  Alltricks 495.72 €VOIR L'OFFRE
   >

Forerunner 255 et 255 Music

   Les Garmin Forerunner 255 chez i-run
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * Email

Navigation de l’article

   Previous Post:Des protocoles standards, même sur mon vélo
   Next Post:La montre outdoor Garmin Instinct 2 testée de fond en comble

21 commentaires

    1.
   Sam dit :
       1 juin 2022 à 15 h 09 min
       Merci pour tous ces tests.
       Je me réjouis.
       Avez vous testé la instinct 2? On la voit dans la publication sur
       les bracelets mais je ne retrouve le test.
       Merci
       Répondre
         1.
        greg (nakan) dit :
            1 juin 2022 à 15 h 15 min
            Hello! Le test est encore en cours. Il devrait arriver dans
            les prochains jours, au pire début de semaine prochaine !
            Sportivement.
            Répondre
    2.
   LE BARON dit :
       1 juin 2022 à 18 h 32 min
       Merci pour la news. La 255 a l’air très sympa, mais la grande
       question est : est-ce que la prise en charge de la puissance sera
       compatible avec le Stryd ?
       Répondre
         1.
        Garos dit :
            2 juin 2022 à 13 h 23 min
            Comme sur les autres Garmin : via l’application Connect IQ.
            Répondre
              1.
             LE BARON dit :
                 4 juin 2022 à 18 h 57 min
                 Ok, j’en déduis qu’on ne pourra paramétrer d’entrainement
                 avec cette donnée dans ce cas. C’est tellement dommage …
                 Répondre
                   1.
                  Garos dit :
                      5 juin 2022 à 16 h 22 min
                      On peut le faire via l’appli Stryd dans Connect IQ.
                      Répondre
                        1.
                       LE BARON dit :
                           5 juin 2022 à 17 h 23 min
                           Ok je vais regarder ça car je ne sais pas
                           comment on fait, merci pour ton retour.
                           Répondre
    3.
   clems dit :
       2 juin 2022 à 8 h 32 min
       La coros 255 son positionnement tarifaire me parait trop élevé par
       rapport à Coros notamment au regard de ses restrictions.
       La 955 en revanche, je me demande si elle ne devient pas le
       meilleur rapport qualité prix sur ce segment.
       Répondre
    4.
   Stef dit :
       3 juin 2022 à 22 h 33 min
       Bonjour,
       J’hésite entre une instinct 2 (que je regarder depuis un moment
       sous toutes ces coutures) et du coup une 255.
       Je sais que vous n’avez pas terminé le test de l’instinct 2 et
       forcément pas commencé celui de la 255. Mais sur le papier laquelle
       vous paraît la mieux pour un prix strictement indentique.
       Merci d’avance
       Répondre
         1.
        clems dit :
            4 juin 2022 à 17 h 47 min
            Si tu regardes sur la page de garmin les différences entre une
            instinct 2 et une garmin 255 sur l’onglet caractéristiques, tu
            verras que les différences sont assez nettes, il manque bcp de
            fonctionnalités sur l’instinct2. D’ailleurs le support de
            garmin conseille bien de partir toujours sur la gamme runner
            dés que l’on fait de la course car il y a des mauvaises
            surprises à l’usage… Et parfois aussi des surprises sur les
            algos qui sont discriminants en fonction du modèle de montre.
            Donc à prix égal c’est évident que je prendrais une 255.
            Là je me demande comment on va se positionner à l’achat avec
            des promotions entre Coros et Garmin car le match se resserre,
            garmin a vu le danger
            Répondre
              1.
             Stef dit :
                 10 juin 2022 à 22 h 38 min
                 Merci pour vos conseils.effectivement la forerunner 255
                 est plus complète. J’aimais bien le look de l’instinct et
                 le fait qu’elle ait une grosse autonomie. Mais en y
                 regardant de plus près la 255 paraît être meilleure.
                 Répondre
         2.
        cvanquick dit :
            4 juin 2022 à 18 h 30 min
            Que vas-tu faire avec ?
            Répondre
              1.
             Stef dit :
                 10 juin 2022 à 22 h 39 min
                 Course (semi) et vélo quotidien.
                 Répondre
                   1.
                  cvanquick dit :
                      13 juin 2022 à 7 h 51 min
                      Les fonctions principales seront largement
                      suffisantes pour couvrir tes deux activités.
                      L’instinct à son look, son autonomie (surtout la
                      Solar) et quelques écrans outdoor sympas.
                      La 255 va plus loin dans le traitement dans la
                      donnée et dans la précision du GPS si tu utilises la
                      double fréquence (et donc réduit ton autonomie en
                      activité GPS par 2).
                      J’ai eu l’instinct et je suis passé à la 255 parce
                      que je suis un geek et que je triture la donnée pour
                      voir comment mon corps réagit.
                      Mais l’instinct était largement suffisante pour mon
                      usage trail/course à pied et la recharge solaire
                      fonctionne bien.
                      Point à prendre en compte, l’écran : est-ce que le
                      plus petit écran de l’instinct et sa résolution
                      moindre te conviendront.
                      Sauf à vouloir la dernière nouveauté et à triturer
                      de la donnée dans tous les sens, l’instinct devrait
                      suffire à ton usage.
                      Répondre
                        1.
                       jbj dit :
                           13 juin 2022 à 8 h 15 min
                           Bonjour,
                           Avez vous vous pu l essayer avant en magasin ou
                           achat en ligne?
                           Je ne sais pas si des boutiques en suisse
                           romande propose deja le produit !
                           merci
                           Répondre
                             1.
                            cvanquick dit :
                                13 juin 2022 à 19 h 01 min
                                Je l’ai achetée en ligne et l’utilise
                                depuis plus d’une semaine maintenant.
                                Et je l’ai baptisée lors du Trail du Saint
                                Jacques le WE dernier.
                                Répondre
    5.
   Giovanni dit :
       9 juin 2022 à 10 h 14 min
       Alors l’info choquante dans toutes ces annonces que je retiens de
       suite c’est la double fréquence pour la 255 et 955 d’emblée alors
       qu’elle est réservée aux modèles sapphire de la serie fenix ! (
       sans parler de la mémoire 16go…. )
       Il ne reste plus qu’à Garmin ( Monsieur Jonathan METGE lorsque vous
       lirez cet article… ;-) ) à lancer une maj corrigeant tout ça sur
       les fenix…!!
       Non ??!
       Répondre
    6.
   philippe dit :
       3 juillet 2022 à 12 h 47 min
       Bonjour, je viens de recevoir ma nouvelle 255 music. Stupeur car le
       virtual partner ne fonctionne pas ou plus exactement le temps
       d’avance ou de retard dont l’information est inscrite en haut est
       remplacé par  » temps restant  » qui reste fixe sans données à
       l’intérieur et le fond blanc ou noir qui change selon que vous êtes
       en avance ou en retard ne bouge pas non plus que se soit en mode
       course ou mode entrainement. Sachant que je ne m’entraine seul
       qu’avec le virtual partner cette montre n’a plus d’utilité pour
       moi. Vraiment déçu car le problème existé dèja sur la garmin 735 et
       je croyais que depuis cela avait disparu. très mécontent.
       Répondre
    7.
   Simon dit :
       23 juillet 2022 à 15 h 00 min
       Bonjour,
       Un grand merci pour vos articles et vos tests qui sont d’une grande
       aide précieuse.
       Je viens de passer de la 945 à la 955 solaire.
       Les paramètres de la 945 se sont chargés automatiquement sur la 955
       après deux mois d’utilisation je constate que le mode gps: tous
       +multibandes et énergivore au plus haut point. Après deux sorties
       d’une heure et demie je n’ai plus de batterie sur ma montre.
       Je veux bien que le système est beaucoup plus gourmand mais de la à
       tenir à peine 3h en course cela me paraît très peu.
       Sportivement Sims
       Répondre
         1.
        Olivier dit :
            31 juillet 2022 à 10 h 19 min
            Merci pour ce retour.
            Je comptais moi aussi passer à la 955 mais vos commentaires
            m’ont refroidi !
            @Greg: une idée des résultats de vos tests avec la 955 ?
            Répondre
              1.
             Marc dit :
                 1 août 2022 à 17 h 51 min
                 Pareil, je voudrais passer à un montée avec de la carto
                 et j’hésite entre les fenix 6 qu’on trouve à des tarifs
                 intéressants et la 955 mais si l’autonomie est à ce
                 niveau, mon problème est réglé… et la fenix 7 n’est pas
                 dans mon budget
                 Répondre

Laisser une réponse Annuler la réponse

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   Site web ______________________________

   [ ] Me notifier de nouveaux messages par e-mail. Il est également
   possible de s'inscrire sans commenter.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

Supporter le site

   Vous souhaitez soutenir le site? En passant par l'un des liens affiliés
   que vous trouverez en fin d'article, vous me permettez de toucher une
   petite commission sur la vente. Que ce soit chez i-run.fr, amazon.fr,
   alltricks.fr, vous aidez le site pour de futurs articles!

Rechercher sur le site

   Rechercher: ____________________ (BUTTON) Recherche

A propos de ce site

   Nakan.ch est le premier blog francophone sur les montres de sport
   cardio GPS, sur le triathlon et la technologie dans le sport
   d'endurance, en ligne depuis 2011. Sur ce site, vous trouverez des
   tests de montres cardio GPS objectifs et indépendants, effectués par un
   passionné qui pratique le triathlon depuis 2009. Les tests "de fond en
   comble" sont désormais reconnus dans le milieu du sport d'endurance.

Derniers commentaires

     * Charles-André Coste dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd
       avec une montre Garmin
     * Michel Rysenaer dans La Polar Vantage M3 testée de fond en comble
     * Chris dans Les casques Suunto Wing et Suunto Sonic testés de fond
       en comble
     * Nicolas Rod dans Fitcompare: l’outil de nakan.ch pour comparer les
       fichiers .fit
     * Charles dans Garmin Venu 2: la montre connectée sportive testée de
       fond en comble
     * Jeewee dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd avec une montre
       Garmin
     * Eric dans Le compteur COROS Dura testé de fond en comble
     * greg (nakan) dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd avec une
       montre Garmin
     * rémi nfkb dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd avec une
       montre Garmin
     * Nino Quincampoix dans La montre Suunto Race S testée de fond en
       comble

     * Accueil
     * Contact
     * A propos
     * Politique de confidentialité

   © Grégory Chanez - nakan.ch

   Le site nakan.ch utilise des cookies ou traceurs pour stocker des
   informations, comme votre visite sur ce site pour des fonctions liées
   aux réseaux sociaux, la mesure de performance des publicités ou encore
   des données d'audience. Vous pouvez autoriser ou refuser les cookies ou
   traceurs qui permettent de vous identifier ou de vous suivre. Le site
   utilise des cookies nécessaires à son fonctionnement technique. Ils ne
   permettent pas de vous identifier.
   Tout accepter
   Refuser

   Gérer le consentement relatif aux cookies

   (BUTTON) Fermer

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. These cookies ensure basic functionalities and security
   features of the website, anonymously.
   Cookie Durée Description
   cookielawinfo-checkbox-necessary 3600 This cookie is set by GDPR Cookie
   Consent plugin. The cookies is used to store the user consent for the
   cookies in the category "Necessary".
   viewed_cookie_policy 3600 The cookie is set by the GDPR Cookie Consent
   plugin and is used to store whether or not user has consented to the
   use of cookies. It does not store any personal data.
   Advertisement
   [ ] Advertisement
   Advertisement cookies are used to provide visitors with relevant ads
   and marketing campaigns. These cookies track visitors across websites
   and collect information to provide customized ads.
   Enregistrer & appliquer
   Propulsé par CookieYes Logo
   #first prev next last

   Aller au contenu
     * Cyclocross
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Belgium Mountain Bikers
     * Utilisateur existant ? Connexion

Connexion
          + ____________________
          + ____________________
          + [X]
            Se souvenir de moi Non recommandé sur les ordinateurs partagés
          + (usernamepassword) Connexion
            Mot de passe oublié ?
     * S’inscrire
     *
     *
     *

     * Belgium Mountain Bikers
     * Naviguer
          + Forums
          + Galerie
          + Calendrier
          + Équipe
          + Utilisateurs en ligne
          + Plus
     * Activité
          + Toute l’activité
          + Flux de mon activité
          + Contenu non lu
          + Contenu que j’ai commencé
          + Rechercher
          + Plus
     * Clubs
     * Support
     * Classement
     * Plus

   ____________________
     * ( ) N’importe où
     * ( ) Ce forum
     * (*) Ce sujet
     * ( ) Mises à jour de statut
     * ( ) Sujets
     * ( ) Évènements
     * ( ) Images
     * ( ) Albums
     * ( ) Membres

   (BUTTON)

     * Toute l’activité

     * Accueil
     * Vélo
     * Cyclocross
     * Les courses amateurs (Challenge Henri Bensberg, Challenge CX
       DL'Bikes, WTK, etc)

     * advertisement_alt
     * advertisement_alt
     * advertisement_alt

Les courses amateurs (Challenge Henri Bensberg, Challenge CX DL'Bikes, WTK,
etc)

     *
     *
     *
     *
     *
     __________________________________________________________________

   born_to_ride

   Par born_to_ride
   le 26 septembre 2015 dans Cyclocross
    Partager
   https://www.b-m-b.be/index.php?/topic/55388-les-courses-amateurs-challe
   nge-henri-bensberg-challenge-cx-dlbikes-wtk-etc/
     *
     *
     *
     *
     *
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) More sharing options...
   Abonnés 0
     * Répondre à ce sujet
     * Commencer un nouveau sujet

     *
     * Précédent
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * 11
     * 12
     * 13
     * 14
     * 15
     * Suivant
     *
     * Page 11 sur 15
          + ____________________
          + Aller

Messages recommandés

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 15 novembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 15 novembre 2017 (modifié)

   Le 12/11/2017 à 21:45, ManuSupra a dit :

   Course CX DL Bikes d'Anseremme top cet après-midi! Pas de pluie pendant
   la course et bonne ambiance.

   Ah merde, je ne savais pas que tu y étais aussi...



   Alors, petit retour sur cette première manche du challenge cx DLBikes à
   Anseremme avec le 3ème GP Kanaillous.

   Une course de cx à 5-6 minutes de la maison, le pied.

   Au moment de me garer, c'est le déluge; grêle et bourrasques de vent,
   génial...

   Aucune incertitude sur l'état du terrain, ce sera bien boueux mais un
   timide espoir de rouler au sec tout de même avec ces éclaircies
   franches de qques minutes entre deux gros nuages gris.


   Garé au plus proche des inscriptions mon frère te moi allons nous
   inscrire entre deux gouttes. Inscription hyper raisonnable (pas de
   licence à payer) et hop vite vite (tout est relatif pour moi) se
   préparer pour aller se chauffer un peu et voir ce que David nous a
   sorti comme parcours.

   La partie dans la prairie est comme prévu bien humide mais le tracé
   assez large laisse un peu d'herbe non boueuse. Nous essayons de
   comprendre le parcours adultes parmis toutes ces rubalises et
   descendons dans le bois. Wouach, c'est Disney on Ice ici ! Dans le
   dévers c'est glisse et gueu** par terre assuré si tu freines. Nous
   remontons tant bien que mal et espérons que cette portion ne sera pas
   utilisée. Ce sera le cas et David décidera bien judicieusement de ne
   pas nous faire passer par cet endroit.

   Le reste du parcours et sympa, bien typé cx avec ces changements de
   rythme, de la boue, de la prairie, ces tournants/épingles lents, le
   passage glissant sur la terrasse, du devers boueux bien glissant, deux
   passages dans le sable; un bac entre deux planches qui passe à pied et
   l'autre bac à sable qui passe en force.

   Pas de @dj_ mais je croise @n-d-d avec se compagne qui, faute de
   rouler, a tout de même fait un saut jusque là pour venir nous voir
   souffrir. Encore merci pour les photos ;)


   Au start ça démarre pas trop fort mais je suis coincé dans le milieu du
   peloton, compliqué de gagner des places.

   Je grappille qques places et je dois boucler le premier tour en 10-12
   ème position.

   Ca se passe pas trop mal compte tenu de mon état physique avec ce nez
   qui sort des trucs dont vous n'imaginez même pas la couleur :-#  et
   j'arrive à gérer l'effort malgré cette petite forme. Je ne perds pas de
   temps dans les portions "course à pied" mais ai toujours bcp de mal à
   enclencher avec ces chaussures... Je fais une erreur d’appréciation au
   second passage du bac à sable avec les planches et choisi la version
   longue dans l'herbe. Je perds le contact sur le groupe et me fais
   doubler par 2, 3 gars.

   Je me retrouve avec deux autres gars pendant un bon tour. Un des gars
   du groupe place une attaque et je reviens. A moi d'en placer une et il
   revient. Ainsi de suite pendant un tour, si bien que nous avons pris
   qques mètres sur le 3ème larron du groupe.

   Au fil des tours ma roue arrière commence à bourrer et après avoir joué
   à "je t'attaque, tu m'attaques", j'ai de plus en plus de mal à suivre
   le rythme... Je suis obligé de laisser filer mon compagnon mais je
   n'arrive pas non plus à empêcher celui qui me précède de revenir et me
   passer à deux tours de l'arrivée.

   Ca bourre de plus en plus en c'est de plus en plus compliqué de
   reclipser... Je suis isolé et je me dis que je vais essayer de
   continuer à maintenir un bon rythme en cas de problème devant moi. Au
   passage de la ligne d'arrivée pour entamer le dernier tour, je reviens
   sur mon frère. Petite tape, on rigole, il a le même souci que moi avec
   sa roue arrière qui ne tourne quasi plus avec toute cette boue. Il me
   laisse passer et qques coups de pédales plus loin craaac, kling kling
   klong ! Je regarde ma roue arrière, la branche (?) qui semble avoir
   provoqué le souci est sortie mais oh ! Un dérailleur arrière remonté
   dans une position anormale et oh la belle chape de dérailleur qui
   pend... "Et merde !"

   Mon frère : "Roue, rayons ?"

   Moi : "non, dérailleur"

   Et là j'ai une pensée pour tous ces singlespeedeurs (@jos_2001, @LinnK,
   @BrunoD et Scarv... 'fin, non, pas @Scarvounet car il a autant de
   soucis en ss qu'en multi lui ;)  ) qui ont roulé la veille à la Gogo
   dans les mêmes conditions et qui se foutraient bien de ma gueule sur le
   coup ^^

   Hop, je descend du vélo, je ne me pose pas de questions et go c'est
   parti pour 1,5 km de càp avec le vélo de 10-11 kg (avec toute cette
   boue) sur l'épaule...

   Dur de voir passer les autres un par un durant ce dernier tour. Ce tour
   me semble hyper long en courant.

   Je perdrai 3 places dans ce dernier tour et je passe la ligne en 21ème
   place finalement.

   21ème sur 49 partants et 40 finishers.


   38437244091_783fced9c4_z.jpg




   2 weekend sans courses cx et ensuite c'est repartit pour la suite du
   challenge CX DL Bikes et la fin du Challenge Henri Bensberg.


   Modifié le 15 novembre 2017 par born_to_ride
     * Like 2
     * Haha 2

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

     * advertisement_alt
     * advertisement_alt
     * advertisement_alt

     * Réponses 737
     * Created 9 a
     * Dernière réponse 4 a

Top intervenants dans ce topic

     * born_to_ride
       170
     * dj_
       111
     * Loulou
       73
     * Scarvounet
       36

Jours à succès

     * le 21 déc.
       23
     * le 18 janv.
       22
     * le 19 nov.
       15
     * le 6 févr.
       14

Top intervenants dans ce topic

     * born_to_ride
       born_to_ride 170 posts
     * dj_
       dj_ 111 posts
     * Loulou
       Loulou 73 posts
     * Scarvounet
       Scarvounet 36 posts

Jours à succès

     * le 21 déc. 2015
       23 posts
     * le 18 janv. 2016
       22 posts
     * le 19 nov. 2018
       15 posts
     * le 6 févr. 2017
       14 posts

Posts à succès

   Toff

Toff

   le 17 janvier 2016

   belle prise d'angle de @Scarvounet
   Nemyh

Nemyh

   le 22 décembre 2019

   Notre tout 1er CX ce samedi avec @spit_06 et @Sachd à Buvrinnes (ça
   sonne un peu comme buval non?)   Je comprend maintenant pourquoi ces
   courses ne durent qu'une heure... Le circuit éta
   born_to_ride

born_to_ride

   le 12 novembre 2019

   A nouveau un long weekend et à nouveau un weekend de courses cx "à
   l'américaine" (forte) avec deux jours de course consécutifs; un jour
   dans un sens et le lendemain en sens inverse. Pour ma part

Images postées

     * [spacer.png]
     * [spacer.png]
     * [spacer.png]
     * [spacer.png]

   Scarvounet

Scarvounet

   Posté(e) le 15 novembre 2017

Scarvounet

     * Scarvounet
     * Addicted
     *
     *
          + 6,7k
     * Ville : In the world
     * Prénom : DTC
     * Bike(s) : Get fucked mtb industry

     *

   Posté(e) le 15 novembre 2017

   Je suis maudit... même quand je roule pas avec mes vélos, j'ai des
   soucis ! @LinnK :-#
   Mon Cx n'a pas,encore, de souci ! :siffle:
     * Haha 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Tonton tapis

Tonton tapis

   Posté(e) le 16 novembre 2017

Tonton tapis

     * Tonton tapis
     * Modérateurs
     *
     *
          + 24,5k
     * Ville : Namur
     * Prénom : Fred
     * Bike(s) : N+1

     *

   Posté(e) le 16 novembre 2017

   Tu devrais faire un blog Nico  :-#


    Nan sérieusement, j'aime bien lire tes aventures cx dans notre belle
   province :)
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 16 novembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 16 novembre 2017

   Il y a 3 heures, Tonton tapis a dit :

   Tu devrais faire un blog Nico  :-#

   vargasss5500 :-#




     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   missJuJu

missJuJu

   Posté(e) le 16 novembre 2017

missJuJu

     * missJuJu
     * Addicted
     *
     *
          + 10,2k
     * Ville : le boubou
     * Prénom : Julie
     * Bike(s) : trop

     *

   Posté(e) le 16 novembre 2017

   4 hours ago, born_to_ride said:

   vargasss5500 :-#




   on va fêter ça à Bruxelles :-#
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Tonton tapis

Tonton tapis

   Posté(e) le 16 novembre 2017

Tonton tapis

     * Tonton tapis
     * Modérateurs
     *
     *
          + 24,5k
     * Ville : Namur
     * Prénom : Fred
     * Bike(s) : N+1

     *

   Posté(e) le 16 novembre 2017

   Il y a 7 heures, born_to_ride a dit :

   vargasss5500 :-#




   (y)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

     * 4 weeks later...

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 10 décembre 2017

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 10 décembre 2017

   Il vient d'y avoir un beau reportage sur les jeunes du challenge "Henri
   Bensberg" à la fin de l'émission "le weekend sportif" d'aujourd'hui sur
   la RTBF  (y)
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   dj_

dj_

   Posté(e) le 10 décembre 2017

dj_

     * dj_
     * Addicted
     *
     *
          + 10k
     * Ville : Namur
     * Prénom : .
     * Bike(s) : Radon Spire,Cannondale Caadx disc, Rockrider xc900

     *

   Posté(e) le 10 décembre 2017

   Oui c'était cool (y)


   Puis ça permet aussi de mettre en valeur les organisateurs qui se font
   chier pour organiser les courses
     * Like 2
     * Upvote 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 14 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 14 décembre 2017

   Il fallait être bien motivé ou fou dimanche dernier au matin pour se
   pointer à la deuxième manche du CX DL Bike à Wépion.
   La route avait presque la même tronche que le circuit de cx; la boue en
   moins pour la route tout de même.
   Vu mon entorse d'il y a 3 semaines, j'avais toujours pas mal de doutes
   sur la manière dont allait tenir ma cheville et comme si ce n'était pas
   assez je me traîne depuis plus d'une semaine une belle rhino-pharyngite
   avec sur-infection et tout le tralala. Autant dire que vu mon état et
   la météo du matin, je devais vraiment avoir une grosse envie de rouler.
   Arrivé sur place à la bourre (comme d'hab'), je me prépare le plus vite
   possible et enfile tout le nécessaire pour retarder la perte de mes
   doigts et doigts de pieds. Ce vent plus cette neige, brrr !
   Vu comme je caille déjà et vu mon état, je laisse mes roues de réserve
   dans la bagnole car avec cette neige, mes doigts gelés et mon état, si
   je crève ce sera galère pour changer de roues et tant pis.
   Sur le chemin de l'inscription, je croise @n-d-d et son tout nouveau
   tout beau vélo ainsi que "la machine de Flawinne" aka @mattiu.
   L'inscription bien au chaud fait du bien. Un p'tit caca et hop on va
   vite faire un tour pour repérer et s'échauffer un minimum. Le parcours
   est quasi identique à l'année dernière, avec une boucle autour du
   bâtiment en plus. Ce parcours est assez sympa et complet (chemin plus
   larges, singletracks, passages plus lents). Par contre il y a très peu
   de moment de récup (plat) et cette petite double bosse, la portion qui
   suit et les 2 bourbiers d'après le pont et d'avant le second pont
   coupent bien le rythme et bouffent pas mal de force.
   J'avais une crainte quant au second pont qui serait glissant avec cette
   neige mais finalement il n'y aura pas que ce pont de glissant.
   De retour de cette reco, j'ai les pouces et orteils gelés et je me dis
   que j'aurais du mettre ma paire de chaussettes sealskinz.
   Au start, cette première bosse permet de bien étendre le peloton et je
   dois me retrouver aux alentours de la 15ème place en arrivant dans le
   premier bourbier après le premier pont. Je sais que ce bourbier passe
   en force en passant sur les extérieurs mais devant moi ça met pied à
   terre et m'oblige à faire de même. La bonne nouvelle c'est que ma
   cheville semble tenir même en courant dans la boue. Par contre, mon
   problème récurent de difficultés à reclipser après avoir couru sont
   amplifiés avec toute cette boue et neige... Résultat, c'est très très
   compliqué de reclipser et ça m'oblige à taper avec mes chaussures sur
   les pédales. Du côté gauche c'est ok mais côté droit, à chaque choc
   contre la pédale, ça me lance un coup dans la cheville...
   Je passerai une bonne partie du singletrack qui suit à essayer de
   reclipser, faisant des erreurs de trajectoire dans l'aventure et y
   laissant une place ou deux.
   Le bourbier suivant avant le second pont passera en force, ouf, je
   reste clipsé.
   Durant le long faux plat suivant je sentirai déjà mon manque de forme
   et cette désagréable sensation d'étoufer avec ces sécretions au fond de
   la gorge. Je perdai encore une place ou deux à ce moment. Le tour
   suivant sera mieux et j'arriverai à trouver un rythme de croisière
   adapté à ma méforme.
   Le but étant de re-rouler sans forcer, j'enchaînerai les tours à un
   rythme moins soutenu qu'il y a qques semaines mais le plaisir de rouler
   est bien là. Les bourbiers passerons parfois en force sur le vélo,
   parfois à pied. Cette petite double bosse après le premier faux-plat de
   retour m'usera au fil des tours et à chaque tour, j'ai de plus en plus
   de mal à les passer et je me dis que la cassette 11-32 ne serait pas du
   lux à ce moment là. Je serais probablement plus rapide à pied mais si
   je mets pied à terre, c'est les emmerdes assurées pour reclisper. Mon
   rythme durant ces derniers tours me permettra de revenir sur 2, 3 gars
   et je terminerai sans me mettre dans le rouge, les orteils gelés (les
   mains sont ok), en ayant pris du plaisir à re-rouler, en crachant mes
   poumons et 19ème/40.
   Montage mono validé également car malgré mon mono, j'ai chopé un truc
   au dessus des bases, derrière le bdp qui a fait s'amasser pas mal de
   boue et neige mais ça restait roulable. Je n'ose même pas imaginé avec
   un dérailleur avant...
   Dimanche c'est Oleye pour la dernière du challenge Henri Bensberg et
   ensuite que des courses du challenge CX DL Bikes (Mettet, Oret, ...).
   Qui vient dimanche à Oleye ?
     * Upvote 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   mic2ouf

mic2ouf

   Posté(e) le 14 décembre 2017

mic2ouf

     * mic2ouf
     * Addicted
     *
     *
          + 2,2k
     * Ville : Grez doiceau
     * Prénom : Michael
     * Bike(s) : F29 cannondale

     *

   Posté(e) le 14 décembre 2017

   Je serais présent avec mini baraki à Oleye si il ne fait pas de
   bêtise il ira chercher sa coupe pour la deuxième année consécutive...
   Je sais pas encore si je reste toute la journée sur plac :rolleyes: e
     * Merci 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 16 décembre 2017

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 16 décembre 2017

   Bonne course à vous tous demain  (y)
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Cube

Cube

   Posté(e) le 18 décembre 2017

Cube

     * Cube
     * Addicted
     *
     *
          + 2,3k
     * Ville : Waremme
     * Prénom : Alexandre
     * Bike(s) : Cube Attain GTC SL

     *

   Posté(e) le 18 décembre 2017

   Bravo à ceux qui étaient présent à Oleye

   Je ne suis même pas venu vous encourager comme je l'avais dit sur fb et
   j'ai opté pour mon fauteuil et la wc à la télé alors que je suis à 3
   bornes du circuit  :thumbsdownsmileyanim:

   Pas encore de classements dispo sur le site de l'ECW pour le moment
   alors que d'habitude c'est publié le soir même.


     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   mic2ouf

mic2ouf

   Posté(e) le 18 décembre 2017

mic2ouf

     * mic2ouf
     * Addicted
     *
     *
          + 2,2k
     * Ville : Grez doiceau
     * Prénom : Michael
     * Bike(s) : F29 cannondale

     *

   Posté(e) le 18 décembre 2017

   C est en ligne  :rolleyes:


   Pour le fiston deuxième année dans les classements il a de nouveau fait
   premier du challenge dans sa catégorie...

   2298E4A9-7F5A-422A-8DC4-7CA96AE32C50.jpeg
     * Like 4

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loic2810

Loic2810

   Posté(e) le 18 décembre 2017

Loic2810

     * Loic2810
     * Inconditionnels
     *
     *
          + 1,8k
     * Ville : Dans ma maison
     * Prénom : Loic
     * Bike(s) : N+1

     *

   Posté(e) le 18 décembre 2017

   Bravo à lui :)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 18 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 18 décembre 2017

   Bravo à lui !


   Il y a des saisons sans boue et sans pluie et d'autres avec.
   Cette année ça semble être avec :) Entre Wépion sous la neige la
   semaine dernière, Anseremme dans la boue et entre deux averses de grêle
   il y a qques semaines et Oleye dans la boue dimanche.
   Perso quand je pense au parcours du cx d'Oleye, je pense à prairie,
   vent, froid, plat, pas technique et ce fut à nouveau le cas cette
   année, le vent en moins peut-être.
   Bien qu'hyper plat et sans grandes folies, le parcours était malgré
   tout sympa compte tenu du site à disposition. Pas de dénivelé mais
   cette année nous avions droit à une structure métallique (pont) juste
   pour le fun car pas de raison d'avoir ce truc au milieu du parcours, un
   chouette bac à sable et deux, trois bourbiers (ou "marres" est-il
   peut-être plus approprié) bien costauds.
   Les organisateurs ont fait du beau boulot (cette structure métallique
   et ce bac à sable artificiel au milieu de la prairie). Reste que ce
   n'est pas mon parcours préféré mais il a le mérite de proposer quelque
   chose de différent du reste du challenge .

   Au départ nous ne sommes que 20 en Master A - Amateurs. Cool je peux
   faire top 20 aujourd'hui ^^
   Ma cheville ne me fait plus trop peur, malgré qu'elle soit toujours
   gonflée et que je n'ai pas récupéré toute ma mobilité mais je ne suis
   toujours pas dans mon assiette et les antibiotiques n'arrangent rien.
   Bon après, soyons clairs, vu mon niveau ça ne change pas grand chose et
   je ne cherche toujours pas à choper des points UCI hein mais c'est
   frustrant de sentir qu'on est limité à cause de médocs et d'une
   saloperie chopée il y a plus de 2 semaines désormais et toujours
   présente...
   Ma course sera assez simple à résumer, un départ moyen et une course
   chiante dès le second tour...
   En fait tout le long de la course j'aurai cette impression de ne pas
   arriver à hausser le rythme, ni à pousser sur les pédales, ni à me
   mettre dans le rouge. Je fais un tour dans le dernier tier du peloton
   qui s'étire assez rapidement à cause d'une chute à la première bosse et
   à cause (grâce ?) à ce pur parcours cx plein de passages lents (ça
   dépend pour qui ceci dit) entre les rubalises et à travers les trous et
   bourbiers. Milieu de tour, ça accélère devant mais impossible de me
   faire mal pour accrocher le wagon comme il faut le faire durant le
   premier tour. Résultat, je me retrouve avec un autre gars dans ma roue,
   il me passe, je le passe et peu après avoir entamé le second tour, en
   voulant accélérer un peu et en passant le premier bourbier plein centre
   à fond, j'arrive plus vite que prévu dans le tournant qui suit
   et l'avant bloque et glisse d'un coup. Paf ma tronche et tout le reste
   par terre. Un côté rempli de boue, les gants dégueux (pouah !) et le
   gars qui me passe. J'essayerai de revenir sur lui mais impossible,
   pourtant son rythme n'est pas énorme mais je n'arrive vraiment pas à
   accélérer et faire l'effort pour recoller. Résultat, le reste de la
   course est juste gestion et attendre la cloche pour le dernier tour.

   Au final je termine 16/18 finishers et 20 partants.

   Voilà qui clôture le challenge Henri Bensberg 2017. 4 course sur 6 pour
   moi cette année.

   J'espère réellement être mieux pour les prochaines courses malgré que
   je suis toujours sous antibiotiques.

   Dimanche c'est Mettet pour la troisième course du challenge CX DL
   bikes. A priori plus long que l'année dernière avec une nouvelle
   portion sur le dessus. Ca devrait être assez roulant si c'est tracé
   comme l'année dernière.

   Qui y sera ?
     * Like 1
     * Upvote 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 19 décembre 2017

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 19 décembre 2017

   Bravo au fiston de @mic2ouf et à @born_to_ride  (y)
     * Like 2

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

     * 2 weeks later...

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 27 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 27 décembre 2017

   Le cyclocross du réveillon de Noël !
   Ce cx est toujours agréable car ça permet de prendre un bon coup l'air
   avant de continuer le marathon des repas de fêtes.

   Cette année le parcours était un peu plus long que celui de l'année
   dernière; il s'agissait en fait de la boucle de l'année dernière avec
   qques petites variantes à laquelle s'ajoutait une boucle dans de
   l'herbe, un chemin en terre damée et qques virages dans un mélange
   herbe-sable.

   Mettet, c'est très roulant et c'était encore le cas cette année bien
   que la pluie de ces derniers jours (semaines ?) et la bruine du matin
   avait rendu qques passages bien gras et boueux. En arrivant sur place
   avec mon frère on remarque directement qu'il y a pas mal de monde. Et
   de fait, pas loin de 100 partants chez les "adultes" (15-99 ans).

   A l'inscription la bonne surprise c'est la présence de chronorace et
   d'un chrono par cellule pour un prix identique aux autres épreuves, à
   savoir 4€. Chapeau et merci aux organisateurs qui se bougent pour
   mettre sur pied ces courses d'entraînement car je ne comprends toujours
   pas comment ils arrivent à rentrer dans leurs frais en proposant un
   chronométrage chronorace et des frais d'inscription ridicules de 4€.

   Comme à chaque fois dès que nous sommes plus de 50 au start, c'est la
   boucherie dans le premier tour. La cohue démarrera bien avant
   d'ailleurs car impossible de se placer sur le grille avec tout ce monde
   mais l'état d'esprit étant bon enfant chacun se fait sa place et le
   départ est lancé. Je dois prendre le départ aux alentours de la 70ème
   position et passe la ligne chrono en 65ème position. 5 places de
   gagnées en qques mètres.
   Premier tournant, sa s'accroche et sa tombe en milieu de peloton.
   Bouchon mais sa passe au compte goutte. Premier passage dans le sable
   et à cause du monde et de la lenteur, c'est à nouveau le bouchon. Je
   passe à pied histoire de ne pas perdre trop de temps mais c'est bien
   bouchonné. Ce sera le cas à pas mal d'endroits tout au long du premier
   tour et une partie du second tour.
   La course est rapide et je n'ai aucune idée d'où je me situe, je sais
   juste que mon premier tour n'a pas été aussi rapide qu'espéré et que
   les écarts sont déjà faits.
   Dans les second et troisième tours, j'essayerai d'augmenter le rythme
   pour revenir sur un gars devant moi et de garder à distance un groupe
   derrière moi. J'arriverai à revenir sur lui et resterai dans sa roue
   une minute ou deux pour récupérer sur les portions en tarmac plus
   roulantes. Lorsqu'un coureur nous passe, je prend la roue et en profite
   pour essayer de fausser compagnie au dernier membre du trio fraîchement
   constitué. Je devrai laisser filer le gars qui vient de nous passer
   mais arrive à grapiller qques mètres sur mon poursuivant. Pendant un
   peu plus d'un tour, il me passera, je le repasserai et ferai à chaque
   fois la différence dans la relance en côte et tarmac de la ligne
   d'arrivée.
   A trois tours de la fin, je vois mon frère à pied, portant son vélo...
   ouille, dérailleur arrière HS. Je lui demande si tout va bien et oui,
   c'est juste du matos, ouf. Moi à Anseremme et lui à Mettet. On va
   penser à acheter une boîte de 10 pour la saison complète si ça
   continue.
   A deux tours de la fin, mon poursuivant revient sur moi car je perds un
   peu de temps en doublant des attardés dans la petite descente et dans
   ce dévers qui fait pas mal de dégâts. J'en remettrai une dernière dans
   l'avant dernier passage dans la côte de la ligne d'arrivé et prendrai
   une avance suffisante que pour pouvoir gérer ce dernier tour et en
   garder un peu sous le pied, si il fallait en remettre une dernière.
   Je termine finalement 35/97 et content de n'avoir rien cassé car pas
   mal de casses de dérailleurs sur cette course; boue et relance musclées
   sur ce parcours roulant ne faisant pas toujours bon ménage à priori.
   @n-d-d fait une très belle remontée aussi en passant de la 70ème à la
   45ème place sur ce parcours plutôt typé rouleurs.
   Dimanche matin on remet ça sur le même circuit mais dans le sens
   inverse. Vu la tronche du parcours après la course de dimanche dernier
   et vu ce qu'il tombe et va tomber d'ici là, ça risque d'être mudfest.
   Dommage que je n'ai pas d'excentrique bb30 sous la main, sinon je pense
   que je passerais le crux en ss.
     * Like 4
     * Upvote 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   jos_2001

jos_2001

   Posté(e) le 27 décembre 2017

jos_2001

     * jos_2001
     * Addicted
     *
     *
          + 15,2k
     * Ville : DTC
     * Prénom : Geoffroy
     * Bike(s) : Moestekik nie fier zin ip me véloos, awél, ik zou dermee
       stopp'n

     *

   Posté(e) le 27 décembre 2017

   chouette CR

   tu peux avoir mon vélo si tu veux :D


     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 27 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 27 décembre 2017

   il y a 45 minutes, jos_2001 a dit :

   chouette CR

   tu peux avoir mon vélo si tu veux :D


   Merci beaucoup mais il est trop petit et accessoirement j'aurais peur
   de l’abîmer.
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 27 décembre 2017

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 27 décembre 2017

   Je gonflerais beauuuuucoup moins pour dimanche moi ??
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 27 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 27 décembre 2017

   J’étais à 1.5-1.6 devant et 1.8-1.9 derrière et ça m’allait bien.
   @n-d-d, il faut vraiment que tu testes le tubeless en cx. Depuis que
   j’y suis passé je n’y vois quasi que des avantages par rapport à mon
   précédent montage coton+chambres latex.
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 27 décembre 2017

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 27 décembre 2017

   Il y a 2 heures, born_to_ride a dit :

   J’étais à 1.5-1.6 devant et 1.8-1.9 derrière et ça m’allait bien.
   @n-d-d, il faut vraiment que tu testes le tubeless en cx. Depuis que
   j’y suis passé je n’y vois quasi que des avantages par rapport à mon
   précédent montage coton+chambres latex.

   Je pense que je devait etre a 2.5... :D  on en discute dimanche pour le
   tubeless.. tu as tout à m'apprendre :D
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 28 décembre 2017

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 28 décembre 2017

   Beau compte rendu @born_to_ride et bravo à vous tous de rouler dans des
   conditions pas facile du tout  (y)   :)
     * Merci 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 28 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 28 décembre 2017

   Et à priori dimanche ce sera bien pire niveau pluie et terrain
   boueux...


     * Triste 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 28 décembre 2017

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 28 décembre 2017

   Hélas il me semble que oui, vous allez déguster avec cette météo  :s
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 28 décembre 2017

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 28 décembre 2017

   Sport d'hiver !
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 2 janvier 2018

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 2 janvier 2018

   Les classements sont sur ChronoRace  :)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 2 janvier 2018

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 2 janvier 2018

   Il y a 5 heures, Loulou a dit :

   Les classements sont sur ChronoRace  :)

   Yes ! J'attend le compte rendu de @born_to_ride ... :-D  Mais je peux
   déjà vous dire que c'était bien boueux et sympa de se tirer la bourre
   avec Nico.
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 4 janvier 2018

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 4 janvier 2018

   Le 02/01/2018 à 15:42, n-d-d a dit :

   J'attend le compte rendu de @born_to_ride ... :-D

   Ben en attendant, tu peux aussi nous proposer ton compte rendu. Cela ne
   fait pas de mal d'avoir plusieurs CR sur la même course  (y)   :)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 4 janvier 2018

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 4 janvier 2018

   Il y a 2 heures, Loulou a dit :

   Ben en attendant, tu peux aussi nous proposer ton compte rendu. Cela ne
   fait pas de mal d'avoir plusieurs CR sur la même course  (y)   :)

   Pas assez douer pour écrire... Nico vous fait languir... faut réclamer
   :p  @born_to_ride
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 6 janvier 2018

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 6 janvier 2018

   Sinon quand aura lieu la prochaine course ?  :)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Cube

Cube

   Posté(e) le 7 janvier 2018

Cube

     * Cube
     * Addicted
     *
     *
          + 2,3k
     * Ville : Waremme
     * Prénom : Alexandre
     * Bike(s) : Cube Attain GTC SL

     *

   Posté(e) le 7 janvier 2018

   Le 21 à Stockay-Saint-Georges

   http://www.ecwvelo.be/20180121/stockay-st-georges-cyclo-cross/687/15
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 7 janvier 2018

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 7 janvier 2018

   Le 06/01/2018 à 12:37, Loulou a dit :

   Sinon quand aura lieu la prochaine course ?  :)

   Y’en avait une aujourd’hui ... avec encore de la malchance pour
   @born_to_ride  :(
     * Triste 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   jos_2001

jos_2001

   Posté(e) le 7 janvier 2018

jos_2001

     * jos_2001
     * Addicted
     *
     *
          + 15,2k
     * Ville : DTC
     * Prénom : Geoffroy
     * Bike(s) : Moestekik nie fier zin ip me véloos, awél, ik zou dermee
       stopp'n

     *

   Posté(e) le 7 janvier 2018

   c'était le long du Bocq ou quoi?
     * Haha 2

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 8 janvier 2018

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 8 janvier 2018

   Il y a 22 heures, Cube a dit :

   Le 21 à Stockay-Saint-Georges

   http://www.ecwvelo.be/20180121/stockay-st-georges-cyclo-cross/687/15

   Merci  (y)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 8 janvier 2018

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 8 janvier 2018

   Bon alors, deux CR pour le prix d'un.


   Tout d'abord le dernier de 2017. Un CX DL Bikes, à nouveau à Mettet, à
   nouveau avec cellule de chrono de chez chronorace (le luxe) et à
   nouveau sur le même parcours mais en sens inverse. Autant dire qu'avec
   ce qu'il était tombé depuis la course de la semaine d'avant qui était
   déjà pas mal boueuse (un dérailleur arraché pour mon frère) et l'état
   dans lequel nous avions laissé le sol après cette course de la semaine
   dernière ça allait être mudfest.

   Rituel classique inscription, prépa, ... avec mon frère et quel vent !
   Le pipi vent de côté (!) était fun.

   Pas de bol, la portion vent de face sera dans la (longue) partie sensée
   être plus roulante sur le tarmac; niveau récup c'est raté et autant
   dire que si tu déboulais sur cette portion avec qqun devant toi, tu la
   jouais stratégique en restant bien à l'abris derrière lui; sauf si le
   gars fait 1m20 ce qui ne m'aide pas beaucoup pour ma part.

   A nouveau un monde de dingue au départ des ">16 ans"; 107 ! Plus de
   tirage au sort des places mais je suis toujours mal placé car il y a
   déjà du monde qui se place sur la grille 10min avant le départ. Au
   start je dois slalomer entre les barrières et les éviter pour passer en
   61ème position la ligne juste après le start. Pour le bon départ c'est
   déjà loupé cette fois-ci aussi et à nouveau le premier tour se fera
   englué dans le gros du peloton, à éviter les accrochages, les
   ralentissements et hésitations. Dans la portion tarmac vent de face, je
   reste à l'abris derrière deux superbikers qui comme moi donnent tout
   pour remonter un maximum de monde durant ce premier tour. La vitesse
   augment et je suis surpris de bien décoller sur la bosse en fin de
   ligne droite. Ouf, réception plus ou moins propre mais au prochain
   passage, j'éviterai les mains en bas du cintre ce sera plus safe

   Note plus plus tard : faire un tour de reco à vitesse course pour
   éviter d'être surpris par ce genre de trucs.

   Aux tours suivants ce saut deviendra un plaisir même si la réception à
   plat sur des pneus de 33 de large est toujours un peu... surprenante.

   Premier passage de ligne, 40ème position.


   Les tours suivants seront assez semblables :

   - passer la portion de sable en courant sans perdre de places

   - bien sortir avec assez de vitesse pour descendre la route du start et
   relancer dans la portion de tarmac qui suit

   - éviter de trop perdre de temps dans la première des trois bosses même
   si j'y perdrai du terrain quasi à chaque passage (trop lourd et pas
   assez puissant probablement)

   - subir l'horrible partie boue, vent de face avant le tunnel

   - essayer de gagner un peu de temps dans le dévers où je suis
   relativement en confiance grâce au montage tubeless

   - tout donner dans la partie tarmac vent de face retour et en danseuse
   dans la côte d'arrivé.


   Je grappille qques places au fil des tours et des bagarres avec
   d'autres et à l'entame des deux derniers tours je reviens sur @n-d-d.
   Cool on va pouvoir enfin un peu rouler ensemble et se tirer la bourre.

   Deux tours, je puise dans mes dernières ressources pour faire un trou
   et essayer de m'isoler. J'arrive à garder un rythme correct et je gagne
   encore une place ou deux mais à la fin de cet avant dernier tour, au
   moment de revenir sur la portion rapide tarmac, je glisse des deux
   roues et tape bien le sol (ouille c'est dur !) avec tout mon côté
   droit. Le gars qui était juste derrière moi et avec qui je jouais à "tu
   me passes-je te passe" depuis un demi-tour, est surpris, ne sait pas
   éviter mon vélo, roule dessus et tombe également. Je me relève tant
   bien que mal, "démêle" les vélos, check l'état du vélo, remets ma
   poignée gauche en place mais mon coude, ma hanche et ma cheville ayant
   "fraîchement" subit une entorse me font fort mal. Je remonte sur mon
   vélo et ai besoin de qques mètres pour essayer d'oublier la douleur
   mais "ça toque" fort quand même; surtout le coude et la cheville...

   La rage et l'envie de récupérer les 4, 5 places de perdues font que je
   ferai un dernier tour relativement rapide et terminerai au sprint à la
   36 ème place.



   Une semaine plus tard, Malonne et une nouvelle manche au calendrier cx
   dl bikes. Un peu moins de monde qu'à Mettet mais nous sommes tout de
   même 90 je pense.

   Malgré un parcours composé à 70% d'herbe, le parcours n'est pas trop
   boueux (ou alors on s'habitue). Parcours relativement rapide et roulant
   avec une seule portion "à pied" qui est le passage des planches. Le
   départ est un peu chaotique et dangereux car pas mal de monde se place
   en dehors du chemin et la route est remplie de gros nids de poules. Je
   profite de la "longue" ligne droite pour me frayer un passage et je
   pense entrer dans la portion herbe en 20-25ème position.
   Malheureusement au premier tournant ça hésite et je me fais recouper et
   accrocher la roue avant. Je descend du vélo et tente un passage à pied
   pour éviter de perdre trop de temps. Premier tour un peu compliqué. Je
   prends pas mal de risques pour me faufiler, passer dans des trous de
   souris et remonter qques coureurs. Je saute de petit groupe en petit
   groupe pour me retrouver avec un groupe de 10 coureurs dont Julien
   (@n-d-d) à portée de roues. Au milieu de ce second tour je suis en
   queue de ce petit peloton et j'essaye de récupérer un peu. J'ai de
   bonne sensations et je sens que dès le prochain tour je vais pouvoir si
   pas hausser le rythme au moins garder un bonne vitesse.

   Dans la partie "bois" assez étroite avec de nombreuses racines et
   cailloux, j'ai l'impression d'avoir l'arrière qui flotte un peu et la
   jante qui tape. Je savais que j'étais limite en pression à l'arrière vu
   le terrain (racines et cailloux) mais j'ai confiance en mon
   montage tubeless et me suis dis que ça passerais avec 1.7-1.8 mais ça
   ne semble pas le cas.
   Accessoirement j'ai oublié de démarrer mon gps et je le démarre tant
   bien que mal.
   Sur la relance sur le "tarmac" qui suivra, mes impressions se
   confirment, le pneu s'affaisse et se déforme bcp trop. J'ai
   probablement perdu de l'air sur une pierre ou une racine... Je me dis
   que même si je dois lever le pied dans les deux portions pierres et
   racines, ça reste roulable pour essayer de bourriner un peu et remonter
   un peu de monde durant un tour ou deux, faire un trou et limiter le
   temps perdu pour un coup de pompe ou changement de roue. Je me dis
   qu'il vaut mieux faire ce pit-stop plus tard dans la course quand les
   écarts sont faits que maintenant où nous sommes encore assez proches.
   Dans un des deux bourbiers à passer en force sa chute et s'accroche
   juste devant moi. Pieds à terre (ou à boue) et je perds le contact avec
   la queue du groupe.
   Je reviens sur la queue du groupe en passant bien les planches.
   De retour dans cette portion racines et pierres et soudain
   clac-clac-clac-kling-paf...
   Je m'arrête en espérant enlever une branche mais pas de branche à
   enlever mais un dérailleur dans la roue...
   Cassé net au niveau de l'axe.

   27797267269_c74cc54296_c.jpg 38865060934_850e4f6125_c.jpg
   Deux dérailleurs arrière cassés en 6 courses... A Anseremme j'avais
   fait un dernier tour complet en courant avec un vélo sur l"épaule et un
   dérailleur HS, ici ce sera "DNF" :(
   Dégoûté et un gros goût de trop peu car je pensais avoir de bonnes
   jambes pour une 20-25ème place à mon avis.


   Semaine prochaine manche CX DL bikes au Badon, Lacs de l'Eau d'Heure.

     * Like 1
     * Triste 2

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   jos_2001

jos_2001

   Posté(e) le 8 janvier 2018

jos_2001

     * jos_2001
     * Addicted
     *
     *
          + 15,2k
     * Ville : DTC
     * Prénom : Geoffroy
     * Bike(s) : Moestekik nie fier zin ip me véloos, awél, ik zou dermee
       stopp'n

     *

   Posté(e) le 8 janvier 2018

   respect!
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 8 janvier 2018

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 8 janvier 2018

   Les deux dernières courses seront les bonnes @born_to_ride ! :-)



     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 8 janvier 2018

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 8 janvier 2018 (modifié)

   Il y a 2 heures, n-d-d a dit :

   Les deux dernières courses seront les bonnes @born_to_ride ! :-)



   Trois dernières ;)  J’espère.

   Fingers (cyclo)crossed ;)
   Modifié le 8 janvier 2018 par born_to_ride
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   n-d-d

n-d-d

   Posté(e) le 9 janvier 2018

n-d-d

     * n-d-d
     * Membres réguliers
     *
     *
          + 69
     * Ville : Namur
     * Prénom : Julien
     * Bike(s) : Colnago worldcup SL, Canyon Aeroad

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   Il y a 14 heures, born_to_ride a dit :

   Trois dernières ;)  J’espère.

   Fingers (cyclo)crossed ;)

   C'est jussss' !


   Fingers fucking cyclocrossed
     * Haha 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 9 janvier 2018

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   Merci pour ce beau compte rendu, mais vraiment pas de chance là. On
   espère que cela va rouler mieux pour les prochaines courses  (y)
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Tonton tapis

Tonton tapis

   Posté(e) le 9 janvier 2018

Tonton tapis

     * Tonton tapis
     * Modérateurs
     *
     *
          + 24,5k
     * Ville : Namur
     * Prénom : Fred
     * Bike(s) : N+1

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   quelle prose :)


   tu me donneras la recette du plaisir dans la boue un jour ? Parce que
   là, l'envie de rouler.... elle est loin loin loin :(
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   jos_2001

jos_2001

   Posté(e) le 9 janvier 2018

jos_2001

     * jos_2001
     * Addicted
     *
     *
          + 15,2k
     * Ville : DTC
     * Prénom : Geoffroy
     * Bike(s) : Moestekik nie fier zin ip me véloos, awél, ik zou dermee
       stopp'n

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   le stamina, fred, le stamina... lui aussi est loin, loin, loin ^^


     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   le pelerin

le pelerin

   Posté(e) le 9 janvier 2018

le pelerin

     * le pelerin
     * Nouveaux membres
     *
     *
          + 17
     * Ville : Foy notre dame
     * Prénom : Geoffrey

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   @born_to_ride quand je lis tes CR de Cyclo, on roule pour +- les mêmes
   places j'étais juste derrière quand tu es tombé à Mettet. tu n'as pas
   un maillot noir, rouge et une petite penne sous ton casque?
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 9 janvier 2018

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   Il y a 9 heures, Tonton tapis a dit :

   quelle prose :)


   tu me donneras la recette du plaisir dans la boue un jour ? Parce que
   là, l'envie de rouler.... elle est loin loin loin :(

   ;)

   Difficile à dire d'où ça vient mais tout ce que je sais c'est que si je
   n'ai pas ma dose tous les weekend, peu importe le temps, je suis
   malheureux.

   Il y a 7 heures, jos_2001 a dit :

   le stamina, fred, le stamina... lui aussi est loin, loin, loin ^^


   Et le plaisir de se mettre dans le rouge durant 40min.

   Il y a 2 heures, le pelerin a dit :

   @born_to_ride quand je lis tes CR de Cyclo, on roule pour +- les mêmes
   places j'étais juste derrière quand tu es tombé à Mettet. tu n'as pas
   un maillot noir, rouge et une petite penne sous ton casque?

   Exactement ! Barakis' syndicate !

   Chouette ça. Tu viens dimanche au Badon ? Fais moi signe quand on se
   croise ;)
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   le pelerin

le pelerin

   Posté(e) le 9 janvier 2018

le pelerin

     * le pelerin
     * Nouveaux membres
     *
     *
          + 17
     * Ville : Foy notre dame
     * Prénom : Geoffrey

     *

   Posté(e) le 9 janvier 2018

   oui Je vais à Badon. Pas de soucis on se verra là bas. <:o)


     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 13 janvier 2018

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 13 janvier 2018 (modifié)

   CX DL Bikes sur le site du Badon, aux lacs de l'Eau d'Heure demain
   (site du bike park).

   Le parcours à l'air chouette, portage, dévers et bac(s) à sable au
   programme, ça s'annonce sympa.
   Modifié le 13 janvier 2018 par born_to_ride
     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   born_to_ride

born_to_ride

   Posté(e) le 17 janvier 2018

born_to_ride

     * born_to_ride
     * Addicted
     *
     *
          + 9,6k
     * Ville : Wallifornia
     * Prénom : Nicolas
     * Bike(s) : Oui

     * Auteur

     *

   Posté(e) le 17 janvier 2018 (modifié)

   A nouveau un beau pacours de cx dimanche dernier pour la 6ème manche du
   challenge cx dl bikes sur le site du Badon, aux Lacs de l'Eau d'Heure.
   De la prairie/herbe, de la boue, une ou deux grimpettes en force, un
   dévers, du portage, des planches, du sable, des escaliers, ...
   Prévisions météo pas trop mauvaises, cool ! Le sol sera finalement pas
   mal glissant et boueux par endroit mais pas de la qui colle, une boue
   assez liquide.
   C'était plutôt sur la route pour arriver qu'il fallait faire gaffe...
   Ma voiture qui "flotte" en passant sur le viaduc de Dinant ça calme,
   tout comme les 3 accidents croisés sur le chemin pour arriver à
   Cerfontaine...  :s

   Je m'étais dit que cette fois-ci je me placerais bien pour le start
   mais c'est à nouveau raté et je me retrouve à nouveau dans le milieu du
   peloton.
   Le start est repoussé à 11:15 puis 11:30 et finalement nous attendrons
   pas mal de temps sur la ligne de départ avant de voir arrivé le
   "préposé start".
   Le pseudo-échauffement pré-start étant très très loin du coup. Je
   croise @le pelerinau départ. Sorry d’ailleurs de ne pas avoir "fait
   tilt" quand tu m’as dit « le pèlerin », je n’avais pas fait le lien ;)

   Au départ, grâce à la belle largeur de la seconde partie de la ligne
   droite, c'est volle bak et j'arrive à gagner pas mal de places et me
   placer correctement pour le premier virage.
   Le parcours est bien tracé et grâce à qques portions assez larges, il
   est possible de doubler facilement. Au premier passage du coup de cul
   avant le pont, ça ralenti et seuls les premiers passeront sur le vélo,
   pour le reste c'est "à patte". Ca passera sur le vélo, en force, lors
   des tours suivants mais avec cette crainte de casser le dérailleur
   présente vu le mode bourrin enclenché pour passer cette bosse, la boue
   et le bruit de grattement dans la transmission qui va avec... et les
   mauvais souvenirs encore frais de dérailleurs qui cassent.
   Le premier tour se passe relativement bien et c'est assez rapide et
   fluide. Tellement, que le premier passage des planches fait des dégâts
   devant et qques OTB et hésitations s'enchaînent. Au passage du dévers
   je décide de suivre mon feeling des recos et de choisir l'option de me
   laisser descendre dans le bas de celui-ci, d'aller flirter avec la
   rubalise pour éviter de faire de la trottinette sur le dessus de
   celui-ci ou de rester bloquer derrière qqun. Ce choix s’avérera payant
   durant les 3, 4 premiers tours où je gagnerai pas mal de temps sur des
   poursuivants ou coureurs devant moi mais au fil des passages, ce choix
   de trajectoire sera de plus en plus suivi (plus ou moins avec succès)
   par d'autres et je déciderai de rester sur le dessus en sortant le pied
   (ou pas) car le dévers deviendra assez glissant.
   A chaque passage des rondins je remercierai le tubeless car ça tape.
   Au premier passage de la ligne, je vois le panneauteur indiquer "11" !
   Je lui demande si ce sont les tours ou la position et il me dit "les
   tours restants"...
   Et là je change de couleur car avec un premier tour d'à peine moins de
   5 min et un calcul rapide on se retrouve plus proche de l'heure de
   course que des 40 min annoncées.
   Tour suivant "10", ensuite "9" et ensuite... "6". Ok, ça m'arrange
   mieux. A mon avis une petite erreur de calcul de leur part.

   Les tours s'enchaînent et le parcours est plaisant. Qques passages
   deviennent plus compliqués comme le petite descente après le pont où
   qques uns repartiront avec de la rubalise et/ou de la boue sur la tenue
   en souvenir. Ayant manqué également de me mettre par terre à ce
   passage, je choisirai de rester tout à droite et ça passera plutôt bien
   malgré la pente.
   Juste après cette descente, il y avait une grimpette à passer en
   poussant ou portant le vélo et à nouveau grosse misère à reclipsser
   dans les derniers tours. Je perdrai pas mal de temps à cet endroit mais
   aussi après les planches. Grrrr !
   Au niveau places et classement durant la course c’est assez stable, je
   fais le yo-yo avec les coureurs devant et derrière moi. Nous ne roulons
   pas vraiment en groupe mais chacun fait sa course plus ou moins seul; à
   la fois proie et chasseur. Je sens malgré tout que ça revient derrière
   moi et à l’entame du dernier tour, le coureur que je voyais grappiller
   des mètres sur moi, me passe. Je reste dans sa roue pour récupérer un
   peu dans la ligne droite et après le tournant, dans une relance dans la
   boue (comme toute les portions herbe désormais en fait) je sens que
   j’ai encore des forces. Bon, pas de coin tenir encore 5 tours à fond
   mais de coin le tester. Je décide donc d’en placer une et je le double
   assez vite. Je continue à accélérer, j’essaye d’être propre et efficace
   dans le coup de cul avant le pont et dans le portage qui suit, je vois
   qu’il n’arrive pas à accrocher, ni rester dans ma roue. Ouf. Je
   terminerai le tour en gardant un rythme suffisamment soutenu pour le
   tenir à distance.
   Je passerai la ligne après un peu plus de 49 minutes de courses et en
   19ème position sur 62 partants.

   La ligne d'arrivée passée, je me dis "chouette cross", où tout s’est
   relativement bien passé, où les jambes étaient dans le moyenne càd ni
   les jambes lourdes, ni des jambes de feu (pas assez de Cirrus ou
   Ventolin au matin à mon avis) et avec un parcours bien balancé.
   Je me dis que ce genre de site (les Lacs de l’Eau d’Heure au sens
   large, pas le Badon) pourrait très bien accueillir une manche de CX
   type world cup, superprestige, DVV ou autre.


   Rdv ce samedi à Malonne pour l'avant dernière des CX DL Bikes. Ca sent
   tout doucement la fin de saison des courses de cx.



   Modifié le 18 janvier 2018 par born_to_ride
     * Like 3
     * Upvote 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   le pelerin

le pelerin

   Posté(e) le 18 janvier 2018

le pelerin

     * le pelerin
     * Nouveaux membres
     *
     *
          + 17
     * Ville : Foy notre dame
     * Prénom : Geoffrey

     *

   Posté(e) le 18 janvier 2018

   @born_to_ride je ne savais pas que tu n'avais pas fait tilt, je pensais
   que tu étais concentré pour la course!  :siffle:  c'est vrai que tu as
   pris un bon départ ou moi un mauvais! :thumbsdownsmileyanim:

   C'est vrai que le site était magnifique, j'y ai pris beaucoup de
   plaisir.


   je sens la fin aussi, ça va me manquer, j’espère que l'on aura le même
   challenge l'année prochaine
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

   Loulou

Loulou

   Posté(e) le 21 janvier 2018

Loulou

     * Loulou
     * Addicted
     *
     *
          + 3,9k
     * Ville : Liège
     * Prénom : Louise
     * Bike(s) : Stevens Sonora ES 27,5 et Stevens Prestige

     *

   Posté(e) le 21 janvier 2018

   Beau compte rendu et bravo à vous deux  (y)

   Et j'espère que cela s'est bien passé hier à Malonne ?
     * Like 1

     * (BUTTON)
     * Citer
     *

     *
     * Précédent
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * 11
     * 12
     * 13
     * 14
     * 15
     * Suivant
     *
     * Page 11 sur 15
          + ____________________
          + Aller

Rejoindre la conversation

   Vous pouvez publier maintenant et vous inscrire plus tard. Si vous avez
   un compte, connectez-vous maintenant pour publier avec votre compte.
   Invité
     * ____________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Répondre à ce sujet…

   ×   Collé en tant que texte enrichi.   Coller en tant que texte brut à
   la place

     Seulement 75 émoticônes maximum sont autorisées.

   ×   Votre lien a été automatiquement intégré.   Afficher plutôt comme
   un lien

   ×   Votre contenu précédent a été rétabli.   Vider l’éditeur

   ×   Vous ne pouvez pas directement coller des images. Envoyez-les
   depuis votre ordinateur ou insérez-les depuis une URL.

     * Insérer une image depuis une URL

   ×
     * Bureau
     * Tablette
     * Téléphone

     *

       IFRAME:
       https://www.google.com/recaptcha/api/fallback?k=6LeOxvwSAAAAALIJHyN
       ltOtMX0nYkGAJJcCmGHYW


       ____________________________________________________________
       ____________________________________________________________
       ____________________________________________________________
       ____________________________________________________________
     * (BUTTON) Envoyer la réponse

    Partager
   https://www.b-m-b.be/index.php?/topic/55388-les-courses-amateurs-challe
   nge-henri-bensberg-challenge-cx-dlbikes-wtk-etc/
     *
     *
     *
     *
     *
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) More sharing options...
   Abonnés 0
   Aller sur la liste des sujets

     * Réponses 737
     * Created 9 a
     * Dernière réponse 4 a

Top intervenants dans ce topic

     * born_to_ride
       born_to_ride 170 posts
     * dj_
       dj_ 111 posts
     * Loulou
       Loulou 73 posts
     * Scarvounet
       Scarvounet 36 posts

Jours à succès

     * le 21 déc. 2015
       23 posts
     * le 18 janv. 2016
       22 posts
     * le 19 nov. 2018
       15 posts
     * le 6 févr. 2017
       14 posts

Posts à succès

   Toff

Toff

   le 17 janvier 2016

   belle prise d'angle de @Scarvounet
   Nemyh

Nemyh

   le 22 décembre 2019

   Notre tout 1er CX ce samedi avec @spit_06 et @Sachd à Buvrinnes (ça
   sonne un peu comme buval non?)   Je comprend maintenant pourquoi ces
   courses ne durent qu'une heure... Le circuit éta
   born_to_ride

born_to_ride

   le 12 novembre 2019

   A nouveau un long weekend et à nouveau un weekend de courses cx "à
   l'américaine" (forte) avec deux jours de course consécutifs; un jour
   dans un sens et le lendemain en sens inverse. Pour ma part

Images postées

     * [spacer.png]
     * [spacer.png]
     * [spacer.png]
     * [spacer.png]
     __________________________________________________________________

     * Toute l’activité

     * Accueil
     * Vélo
     * Cyclocross
     * Les courses amateurs (Challenge Henri Bensberg, Challenge CX
       DL'Bikes, WTK, etc)

     * advertisement_alt
     * advertisement_alt
     * advertisement_alt

     * IPS Theme by IPSFocus
     * Langue
          + (1) English (USA)
          + (10) Français (Défaut)
     * Thème
          + (34) IPS Default
          + (45) Uniform (Défaut)
     * Politique de confidentialité
     * Nous contacter
     * Cookies

   Belgium Mountain Bikers Powered by Invision Community

   ×
     * Utilisateur existant ? Connexion
     * S’inscrire

     * Belgium Mountain Bikers
     * Naviguer
          + Précédent
          + Naviguer
          + Forums
          + Galerie
          + Calendrier
          + Équipe
          + Utilisateurs en ligne
     * Activité
          + Précédent
          + Toute l’activité
          + Flux de mon activité
          + Contenu non lu
          + Contenu que j’ai commencé
          + Rechercher
     * Clubs
     * Support
     * Classement

   ×
     * Créer...

Information importante

   En utilisant ce site Internet, vous acceptez ses Conditions
   d’utilisation.
     I accept

     * Forums
     * Non lues
     * Connexion
     * S’inscrire
     * Plus

   (BUTTON)

   (0) Change theme
   #nakan.ch » Flux nakan.ch » Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) Flux RSS du podcast

   Skip to content

   (BUTTON)

Navigation

     * Accueil
     * Les tests
          + Tous les tests
          + Les tests Apple
          + Les tests Coros
          + Les tests Garmin
          + Les tests Polar
          + Les tests Suunto
     * Le podcast Transition
     * La chaîne Youtube
     * Les dossiers
          + Le guide Garmin
          + Puissance en course à pied
     * Les bons plans et promos
     * Les guides pour choisir sa montre
     * Newsletter
     * Contact
     * A propos
          + On a parlé de nakan.ch…

   Rechercher: ____________________ (BUTTON) Recherche
   nakan.ch

   nakan.ch

   Tests de montres cardio GPS, triathlon et plus
   YouTube
   Instagram
   Facebook
   Threads
   Bluesky

   Focus

Puissance à pied: définir rFTPw et ses zones de puissance

   20 décembre 2018 greg (nakan) 15
   [lazy_placeholder.gif] [kwImg.php]
   Actuellement chez i-run

   En profiter!
   [lazy_placeholder.gif] [efImg.php]
   Actuellement chez Alltricks

   En profiter!

   Dans les deux premiers épisodes de cette série sur la puissance en
   course à pied, nous avons vu les solutions qui existent sur le marché,
   puis l’intérêt mais aussi les limites de la mesure de puissance dans
   cette discipline. Après ces deux premiers épisodes, il est temps de
   parler plus concrètement de l’utilisation de cette mesure lorsqu’on
   court. Alors peu importe si il s’agit de la mesure interne de la
   Vantage V, de la ceinture HRM-Run de Garmin et son app Connect IQ, le
   Stryd attaché à la chaussure ou encore une autre solution de mesure de
   la puissance: il est temps de partir courir en affichant cette donnée
   sur la montre!

   Contenu de l’article

     * Apprivoiser la donnée
     * rFTPw: la donnée de référence
     * Déterminer rFTPw
          + L’un des protocoles pour déterminer rFTPw
          + De l’importance de toujours utiliser un capteur de référence
          + Définir ses zones de puissance à pied

Apprivoiser la donnée

   Tout comme les données d’allure et de fréquence cardiaque, il convient
   d’accorder un peu de temps pour apprivoiser cette donnée de puissance.
   Alors si dès la première séance effectuée avec le capteur de puissance
   il est utile d’enregistrer les données pour une utilisation ultérieure,
   il convient de ne garder qu’un œil discret sur cette donnée au début.
   En effet, inutile pour l’instant de vouloir absolument garder la donnée
   à un niveau quelconque. Il est par contre intéressant lors des
   premières utilisations du capteur de puissance de remarquer la
   variation de puissance en courant « vite » ou « lentement », en montée
   ou en descente par exemple. Enfin, il est également intéressant
   d’analyser les courbes de puissance (ci-dessous avec Polar Flow) et de
   les superposer à d’autres données pour comparer l’évolution de la
   puissance avec le dénivelé par exemple.

   Il faudra par contre veiller à renseigner correctement les paramètres
   du capteur ou les données utilisées par ce dernier dans le profil de
   l’utilisateur. Par exemple, les données de poids ou de taille sont
   importantes pour obtenir des données correctes.

   Puis, après quelques séances effectuées avec cette donnée de puissance
   sous les yeux, il va devenir intéressant d’avoir des données de
   référence pour aller plus loin dans son utilisation.

rFTPw: la donnée de référence

   Lorsqu’on s’entraine en se basant sur la fréquence cardiaque, on
   utilise plusieurs valeurs clé pour juger de l’intensité: FCMax et les
   valeurs de seuil S1 et S2 par exemple. Si on utilise l’allure, la
   notion de VMA n’est étrangère à aucun coureur à pied.

   Pour utiliser la puissance efficacement en course à pied, il convient
   également d’avoir une valeur de référence. Cette valeur est nommée
   rFTPw. Pour les habitués de la puissance à vélo, elle est équivalente
   au fameux FTP. D’ailleurs, certains ouvrages ou articles utilisent
   simplement FTP comme désignation pour cette valeur en course à pied. Il
   reste préférable d’utiliser rFTPw (avec le premier « r » pour running
   et le Pw pour power, afin d’éviter la confusion avec « pace » en
   anglais) qui semble finalement adopté par la majorité des acteurs du
   milieu de la course à pied.

   Tout comme le FTP en cyclisme, rFTPw correspond à la puissance moyenne
   maximale qu’un athlète peut développer en course à pied durant un
   effort d’une heure. C’est ensuite en ciblant des intensités basées sur
   un pourcentage de cette valeur qu’il sera possible de planifier des
   entrainements spécifiques basés sur la puissance.

Déterminer rFTPw

   Puisque cette valeur correspond à une heure de course à intensité
   maximale, on pourrait penser que le meilleur moyen de l’estimer serait
   de partir s’échauffer puis de partir courir une heure à fond et de
   simplement consulter la moyenne obtenue. Mais comme à vélo, il est
   préférable de ne pas le faire ainsi. D’une part car un effort constant
   et si intense sur une heure est difficile à gérer surtout pour un
   coureur amateur. D’autre part car cette mesure est à renouveler
   régulièrement au cours de la saison et qu’un effort d’une heure aussi
   intensif nécessite une récupération plus importante qu’un protocole
   plus « léger ».

   Alors comme on préconise des estimations basées sur des efforts de 20 à
   30 minutes pour la mesure de FTP à vélo, l’estimation de rFTPw à pied
   est proposée par plusieurs protocoles différents. En ce qui me
   concerne, j’ai choisi le protocole développé par Stryd et repris par
   Training Peaks. Il est d’ailleurs repris par une grande partie des
   ouvrages que j’ai consultés sur le sujet.

L’un des protocoles pour déterminer rFTPw

   Ce protocole est issu des études de Stryd et a été légèrement adapté
   par Training Peaks, comme ils l’expliquent sur leur blog. L’article
   original est disponible ici.

   Il sera de préférence réalisé après une période de repos ou
   d’entrainements légers. Pour les triathlètes, il ne sera de préférence
   pas pratiqué en enchainement après une séance de vélo.

   Le test de rFTPw sera effectué dans des conditions reproductibles pour
   des données plus cohérentes au cours de la saison. Idéalement, on
   l’exécutera sur piste ou sur terrain plutôt plat.
     * Un échauffement complet doit avoir lieu avant de commencer les
       choses sérieuses, au moins 15 minutes, en se préparant à un effort
       conséquent ensuite, en concluant échauffement par quelques sprints
       courts par exemple.
     * On mesure ensuite la puissance moyenne sur un effort à intensité
       maximale de 3 minutes. Il est important de bien marquer un tour
       avant et après ces 3 minutes pour obtenir la puissance moyenne de
       cette période.
     * Durant la phase suivante, on récupère de la manière suivante: 5
       minutes de marche, puis 10 minutes de course à intensité faible,
       puis 5 minutes de marche, puis 5 minute de course à intensité
       faible, puis 5 minutes de marche. Cette période intermédiaire dure
       au total 30 minutes.
     * On mesure ensuite la puissance moyenne sur un effort maximal de 9
       minutes. Il est important de bien marquer un tour avant et après
       ces 9 minutes pour obtenir la puissance moyenne de cette période.
     * Le test est alors terminé avec un retour au calme de 10 à 15
       minutes.

   Après le test, on obtient sa valeur de rFTPw grâce au calcul suivant:

   On additionne la moyenne de watts obtenue pour la période de 3 minutes
   à celle de 9 minutes et on divise ce résultat par 2. On prend alors le
   90% de ce nombre pour obtenir rFTPw.

   Par exemple, lors de mon dernier test j’ai obtenu 363 et 328 watts pour
   les périodes de 3 minutes et de 9 minutes. Le calcul pour obtenir rFTPw
   dans mon cas est donc:

   ((363+328)/2)*0.9= 311W

De l’importance de toujours utiliser un capteur de référence

   La mesure de puissance varie d’un capteur à l’autre, on l’a vu dans les
   premiers épisodes de cette série. Alors il est important d’effectuer le
   test de rFTPw puis toutes les mesures et analyses avec le même capteur
   pour continuer à utiliser et obtenir des données cohérentes!

Définir ses zones de puissance à pied

   Une fois rFTPw connu, il est possible de définir les zones de
   puissance. Tout comme pour le cyclisme, il existe de nombreuses
   méthodes pour établir les zones de puissance à pied. Et encore une fois
   il faut faire un choix de méthodologie.

   une fois de plus j’ai orienté mon choix vers la méthode qui est
   proposée par Training Peaks, à savoir celle de Jim Vance. Elle comporte
   7 zones et se découpe comme suit. Dans les dernière colonne, les
   données brutes en watts basés sur mon rFTPw ci-dessus de 311W:
  Zone      Intensité       % de rFTPw   Durée de soutien  W (selon mon exemple)
  Z1   Marche/récupération 0-81%        3 heures et plus   0-249
  Z2   Endurance           81-88%       2-3 heures         250-274
  Z3   Tempo               89-95%       1-3 heures         279-295
  Z4   Seuil               96-105%      1 heure            296-327
  Z5   Intensité           106-115%     20-45 minutes      328-358
  Z6   VO2                 116-128%     2-18 minutes       359-398
  Z7   Anaérobique         129% et plus moins de 2 minutes 399-2000

   Grâce à ces zones de puissance, il sera possible par la suite de
   planifier et de suivre un programme d’entrainement spécifique, aspect
   qui sera abordé dans cette série sur l’utilisation de la puissance en
   course pied dans de futurs articles.

   Notez enfin que la plupart des applications qui permettent un suivi de
   la progression de l’entrainement basé sur la puissance, comme par
   exemple Training Peaks ou encore GoldenCheetah (qui sont deux outils
   qui seront également abordés plus en détail plus tard) calculeront
   automatiquement les zones de puissance en indiquant simplement le
   rFTPw.

   Retrouvez tous les articles traitant de la puissance en course à pied
   sur cette page!
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * Email

Navigation de l’article

   Previous Post:Pourquoi utiliser un capteur de puissance en course à
   pied?
   Next Post:La montre multisport Coros Apex testée de fond en comble

15 commentaires

    1.
   Thibault dit :
       20 décembre 2018 à 20 h 19 min
       Hello,
       Il me semble qu’il y a une faute dans cette phrase
       On mesure ensuite la puissance moyenne sur un effort maximal de 9
       minutes. Il est important de bien marquer un tour avant et après
       ces 3—>9?? minutes pour obtenir la puissance moyenne de cette
       période.
       Sinon article intéressant
       Répondre
         1.
        Donnay dit :
            20 décembre 2018 à 20 h 27 min
            Top comme d’hab
            Les encu…. de mouche vont bientôt venir hurler sur la
            précision de la reproductibilité de la mesure de ces capteurs
            me réjoui
            Répondre
         2.
        Chc dit :
            20 décembre 2018 à 21 h 18 min
            Superbe article, bravo !
            Steve Palladino (une grande référence sur le sujet en course à
            pied avec la puissance !) propose pour les coureurs à pied
            qu’il suit le même protocole à un détail près, le second test
            de 10 min au lieu de 9 min pour bénéficier de mesures
            éprouvées et directes sur le calculateur en ligne de référence
            de Monod gratuit et sans inscription en sélectionnant 3 et 10
            minutes à
            http://www.cyclingpowerlab.com/MonodCriticalPower.aspx !
            Pas de calcul, des données très sûres, quelques autres
            précisions car ce calculateur en ligne a prévu beaucoup de
            combinaisons de durées mais pas 9 minutes ! Et après tout un
            test court puis un peu plus long ensuite de 1 minute c’est
            encore mieux sans bouleverser le monde.
            Répondre
              1.
             greg (nakan) dit :
                 20 décembre 2018 à 22 h 04 min
                 Merci pour ces précisions!
                 Répondre
         3.
        greg (nakan) dit :
            20 décembre 2018 à 22 h 03 min
            Exact. Erreur de frappe. Je corrige.
            Merci!
            Répondre
    2.
   Gio dit :
       20 décembre 2018 à 20 h 27 min
       C’est très claire.
       Thanks
       Répondre
    3.
   Patrice dit :
       21 décembre 2018 à 21 h 44 min
       Bjr,
       Merci Greg. Une fois de plus c’est très instructif.
       Je débute avec le stryd (15 jours seulement) et compte faire le
       test entre noel et le 1er de l’an afin de démarrer 2019 sur un plan
       d’entrainement sur la puissance.
       J’ai une spartan sport mais movescount est vraiment limité. Je
       comptais donc utiliser Polarflow mais quand j’extrais mes données
       (via SyncMyTracks) je ne retrouve pas mes infos de puissance dans
       Polarflow. La cadence, l’altitude, fréquence cardiaque tout y est…
       sauf la puissance et les tours !
       Cela peut venir de quoi stp ? Merci
       Répondre
         1.
        greg (nakan) dit :
            22 décembre 2018 à 11 h 34 min
            Salut,
            Je n’ai jamais essayé de synchroniser les données dans ce sens
            sur Flow. Peut-être que SyncMyTrack n’exporte pas les données
            de puissance… Je vais faire quelques tests en ce sens
            prochainement.
            Sportivement.
            Répondre
              1.
             Patrice dit :
                 5 janvier 2019 à 18 h 05 min
                 Salut Greg.
                 Bon je fais un blocage avec Movescount, j’aime pas du
                 tout :(
                 Du coup j’ai bien envie de changer de montre mais il m’en
                 faut une compatible avec la polar h10 et forcément le
                 stryd.
                 J’hésite entre la garmin 935 (tout simplement parce que
                 tous mon matos vélo est déjà chez garmin) ou alors la
                 vantage M (env 100 € d ‘écart quand même)
                 Y a-t-il une différence à l’utilisation entre ces 2
                 montres couplées avec le stryd ? laquelle des 2 offres
                 plus « d’options » quant à l’entrainement à la puissance
                 ?
                 Merci de tes bon conseils et très bonne année 2019 :)
                 Répondre
                   1.
                  greg (nakan) dit :
                      7 janvier 2019 à 11 h 35 min
                      Salut,
                      D’un point de vie purement puissance cap les deux
                      montres fournissent à peu près les mêmes données, à
                      savoir les watts. La Polar affichera en plus les
                      zones de puissance dans les récap ce que ne fait pas
                      la Garmin en mode natif avec l’app Stryd. Pour le
                      reste, la 935 reste plus complète et surtout il est
                      plus facile de définir quel appareil (stryd ou GPS)
                      doit se charger de la mesure de distance sur les
                      Garmin.
                      Sportivement.
                      Répondre
    4.
   Quentin dit :
       24 décembre 2018 à 17 h 12 min
       Excellent article, on rentre dans le concret, c’est top! Merci pour
       ton travail, ça me servira cette année.
       Quentin
       Répondre
    5.
   Gennek dit :
       4 janvier 2019 à 11 h 44 min
       Bonjour Greg,
       Comme tu l’indiques chaque constructeur à son propre algorithme de
       puissance en course à pied, je me demandais si tu pouvais faire un
       « comparatif » sur un sujet témoin et volontaire des différences de
       valeur obtenue suivant les capteurs et constructeur.
       Je me doute que c’est une travaille conséquent.
       Je commence à m’intéresser à la puissance à la course à pied suite
       à la lecture de tes articles, mais si j’ai bien compris que chaque
       coureur à sa propre puissance de course à pied, il serait bon de
       savoir si les résultats obtenu sont cohérents.
       Pour ma part, j’utilise le capteur cardiaque Garmin HRM-Run et
       j’obtiens des valeur qui me semble étrange au regard des résultats
       que tu présentes.
       Merci d’avance
       Sportivement
       Répondre
    6.
   Vincent dit :
       7 janvier 2019 à 16 h 56 min
       Bonjour Greg,
       Cette petite série d’articles et très intéressante et le fait que
       ca soit découpé en « chapitre » rend la lecture aisée et la
       compréhension particulièrement facile. Je serai très intéressé par
       une série sur la VMA, le VO2Max, les zones, etc et leurs
       utilisations dans un programme d’entrainement. L’amateur éclairé
       que je suis a souvent tendance à s’y perdre dans tout ca.
       Bonne année sportive
       Répondre
         1.
        greg (nakan) dit :
            9 janvier 2019 à 14 h 35 min
            Merci!
            Ca donne effectivement des idées d’articles et de dossiers
            thématiques pour l’avenir. Je vais déjà aller au bout de la
            série sur la puissance à pied puis je pourrais commencer un
            nouvel aspect de l’entrainement!
            Sportivement.
            Répondre
    7.
   PARSY dit :
       19 décembre 2022 à 14 h 43 min
       Bonjour
       J’ai une forrenur 645 et une HRM Pro. J’ai téléchargé l’application
       LAPS RUNNING CONNECT depuis Connect iq mais je ne parvient pas à la
       récupérer sur garmin connect alors que la synchronisation se fait.
       Pourriez vous m’aider ?
       Répondre

Laisser une réponse Annuler la réponse

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   Site web ______________________________

   [ ] Me notifier de nouveaux messages par e-mail. Il est également
   possible de s'inscrire sans commenter.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

Supporter le site

   Vous souhaitez soutenir le site? En passant par l'un des liens affiliés
   que vous trouverez en fin d'article, vous me permettez de toucher une
   petite commission sur la vente. Que ce soit chez i-run.fr, amazon.fr,
   alltricks.fr, vous aidez le site pour de futurs articles!

Rechercher sur le site

   Rechercher: ____________________ (BUTTON) Recherche

A propos de ce site

   Nakan.ch est le premier blog francophone sur les montres de sport
   cardio GPS, sur le triathlon et la technologie dans le sport
   d'endurance, en ligne depuis 2011. Sur ce site, vous trouverez des
   tests de montres cardio GPS objectifs et indépendants, effectués par un
   passionné qui pratique le triathlon depuis 2009. Les tests "de fond en
   comble" sont désormais reconnus dans le milieu du sport d'endurance.

Derniers commentaires

     * Charles-André Coste dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd
       avec une montre Garmin
     * Michel Rysenaer dans La Polar Vantage M3 testée de fond en comble
     * Chris dans Les casques Suunto Wing et Suunto Sonic testés de fond
       en comble
     * Nicolas Rod dans Fitcompare: l’outil de nakan.ch pour comparer les
       fichiers .fit
     * Charles dans Garmin Venu 2: la montre connectée sportive testée de
       fond en comble
     * Jeewee dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd avec une montre
       Garmin
     * Eric dans Le compteur COROS Dura testé de fond en comble
     * greg (nakan) dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd avec une
       montre Garmin
     * rémi nfkb dans Tout savoir sur l’utilisation de Stryd avec une
       montre Garmin
     * Nino Quincampoix dans La montre Suunto Race S testée de fond en
       comble

     * Accueil
     * Contact
     * A propos
     * Politique de confidentialité

   © Grégory Chanez - nakan.ch

   Le site nakan.ch utilise des cookies ou traceurs pour stocker des
   informations, comme votre visite sur ce site pour des fonctions liées
   aux réseaux sociaux, la mesure de performance des publicités ou encore
   des données d'audience. Vous pouvez autoriser ou refuser les cookies ou
   traceurs qui permettent de vous identifier ou de vous suivre. Le site
   utilise des cookies nécessaires à son fonctionnement technique. Ils ne
   permettent pas de vous identifier.
   Tout accepter
   Refuser

   Gérer le consentement relatif aux cookies

   (BUTTON) Fermer

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. These cookies ensure basic functionalities and security
   features of the website, anonymously.
   Cookie Durée Description
   cookielawinfo-checkbox-necessary 3600 This cookie is set by GDPR Cookie
   Consent plugin. The cookies is used to store the user consent for the
   cookies in the category "Necessary".
   viewed_cookie_policy 3600 The cookie is set by the GDPR Cookie Consent
   plugin and is used to store whether or not user has consented to the
   use of cookies. It does not store any personal data.
   Advertisement
   [ ] Advertisement
   Advertisement cookies are used to provide visitors with relevant ads
   and marketing campaigns. These cookies track visitors across websites
   and collect information to provide customized ads.
   Enregistrer & appliquer
   Propulsé par CookieYes Logo
   #Groupe Féminin de Haute Montagne » Flux Groupe Féminin de Haute
   Montagne » Flux des commentaires Groupe Féminin de Haute Montagne
   WordPress.com

   Accéder au contenu principal

Groupe Féminin de Haute Montagne

   (BUTTON) Menu
     * Actus
     * Le GFHM
     * La Team 2023-2025
     * Nos Sorties
          + Les sorties de la promo 2021-2023
          + Les Sorties de la promo 2018-2021
          + Les sorties de la promo 2016-2018
     * On parle du GFHM
     * Les anciennes promos
          + La Team 2021-2023
          + La Team 2019-2021
          + La Team 2016-2018
          + La Team 2014-2016
          + La Team 2012-2014
     * Les autres groupes féminins
     * Nos Partenaires
     * Contact
     * Nos guides
     * Candidatures

   Le groupe d'alpinisme 100% féminin du comité régional
   Auvergne/Rhône-Alpes FFCAM

Eiger : Arête Mittellegi

   Publié le 3 octobre 2024 par gfhmcaf

   07-08 septembre 2024 La Team Météo Incertaine se retrouve pour la
   deuxième partie de son week-end “Grande Course”. La météo n’est pas
   encore au top du top, mais nous ne nous décourageons pas. Nous optons…
   Plus

   Catégories Non classé

La traversée de la Meije… un rêve se réalise

   Publié le 26 juillet 2024 par gfhmcaf

   19, 20 et 21 juillet 2024 La traversée de la Meije…Quel alpiniste du
   coin n’en a pas déjà rêvé ? Repérable de loin, à côté de son voisin le
   Râteau, elle s’élance du Grand Pic vers… Plus

   Catégories Non classé

La Dent du Géant, c’est Géant !

   Publié le 12 juillet 2024 par gfhmcaf

   4 et 5 Juillet 2024 Le Cervin, on en rêvait ! Mais ça sera pour une
   prochaine… La neige en altitude, nous fait renoncer à ce projet.
   Taratata, ce n’est que partie remise 😉 De toute… Plus

   Catégories Non classé

Week-end grande course en Belledonne

   Publié le 9 juillet 2024 par gfhmcafLaisser un commentaire

   01/07/2024

   On l’attend avec impatience, le début d’été marque le moment du
   week-end “Grande course” en demi-groupe. Mais le soleil a quelque peu
   quitté la promo du soleil pour ce dernier : on fait des plans A,B,C, en
   Suisse, en France, dans différents massifs, mais rien n’y fait : la
   tempête est annoncée, il y a encore énormément de neige en altitude,et
   malgré tout notre bonne volonté, nous décidons de reporter au moins
   deux jours en Septembre. Seb nous propose de maintenir tout de même la
   journée du lundi, qui s’annonce meilleure… du moins sur le papier.

   Rebelote, on imagine différents plans, de manière à contenter tout le
   monde en termes de trajet et d’envie de course : et oui, c’est ça aussi
   le GFHM, beaucoup d’organisation et de logistique en amont de chaque
   week-end. Finalement, on arrêtera notre choix sur les Petites Aiguilles
   d’Argentière, situées non loin du col de Glandon : la fenêtre météo
   semble bonne, nous avons plusieurs courses en tête en fonction des
   conditions sur place, bref le feu est au vert ! Il passera vite au
   orange quand on verra les nuages accrochés en altitude, puis au rouge
   lorsque l’averse nous surprendra sur la route : qu’à cela ne tienne,
   armés de nos gâteaux maisons, on s’abrite dans un café pour faire un
   point prévision météo et préparation de course, ou encore sur les
   dernières recommandations de construction de relais.
   Ambiance au parking @GFHM
   Repérage de la course dès que le brouillard nous le permet @GFHM

   Une fois la pluie passée, direction le col du Glandon : brouillard et
   grand frais nous accueillent, on hésite, mais après tout, on est pas
   venues pour rien ! Direction les Petites Aiguilles d’Argentière, on
   s’oriente dans le brouillard, on compare la carte au terrain, on
   apprend déjà énormément. Une fois au pied, nous décidons de nous lancer
   sur la traversée des Aiguilles : cette course est parfaite pour mettre
   en application tout ce que nous avons pu apprendre depuis 1 an et demi
   (déjà!!!!!!!!!) : encordement en fonction du type de terrain, pose de
   protection, gestion de l’itinéraire, tout cela en étant rapide et
   efficace.
     * Progression sur les Aiguilles, comme des chamois ! @GFHM et Seb
       Escande
     *
     * Progression sur les Aiguilles, comme des chamois ! @GFHM et Seb
       Escande

   La course se déroule bien, Seb nous donne des conseils tout du long
   mais nous laisse la main sur la gestion : on sent qu’on a quand même
   bien progressé ! Une tempête de ciel bleu nous fera même l’honneur de
   sa présence sur une bonne partie de la course.
   On plie bagages au coup de Sabre @Seb Escande

   Arrivées au Coup de Sabre du Piniolet, il est déjà 16h30, deux choix :
   continuer la course et arriver à pas d’heure, ou bien redescendre. On
   est unanimes : on s’est levées tôt, la suite s’annonce longue, on
   décide d’en rester là pour aujourd’hui. On fera tout de même un atelier
   construction de relais sur friends et câblés, avant de s’attaquer à la
   redescente, dans une neige bien molle hyper propice au ski !
   Redescente dans une neige parfaite ! et pose de corde sur becquet pour
   assurer une descente @Seb Escande

   On finira cette journée en beauté en rendant visite à un stagiaire de
   Seb habitant dans la vallée qui possède un atelier de tournage sur bois
   qu’on aura l’honneur de visiter, un vrai régal pour les yeux !

   Laura, Karine et Estelle

   Catégories Non classé

Une semaine à Aile froide dans les Calanques

   Publié le 9 juillet 2024 par gfhmcafLaisser un commentaire

   Du 8 au 16 juin 2024

   L’idée était lancée dès la fin de Août 2023; suite au succès du Summer
   Camp 2023 de la Bérarde, nous avions qu’une hâte : recommencer en 2024.
   On vise Aile Froide, on en parle à chaque fois que l’on se voit. On
   cale les dates, plus tôt que la saison passée histoire d’avoir des
   courses en mixte (et oui Eté 2023, il fallait viser juin/juillet pour
   avoir de la neige). Ce sera mi-juin. On invite nos amis à se joindre à
   nous, on fait des listes des courses souhaitées. On en rêve. Le mois de
   mai arrive, il neige, encore, encore … et encore… Quelle année
   exceptionnelle d’enneigement ! C’est pas mal pour nos glaciers préférés
   mais on commence à voir rouge pour les conditions des courses en
   Haute-Montagne. On élimine les courses en rochers, une bonne partie de
   celles en mixte… reste les courses en neige… avec les skis de
   randonnées et les grandes voies en « basse altitude ».

   Début juin, on affine nos prévisions météos, plus le départ se
   rapproche, plus le soleil s’annonce soit en Normandie, soit … dans les
   Calanques. On hésite… beaucoup… beaucoup… Est-ce que l’on tente les
   quelques éclaircies possibles dans les Haute-Alpes? Ou est-ce que l’on
   vise le soleil mais on abandonne l’altitude, la neige et nos grandes
   courses rêvées ? Après de nombreux retournements de plans (y compris
   certains passant par l’Italie), la décision est tranchée la veille du
   départ : les modèles météos sont trop incertains et on a besoin de
   soleil = départ pour les Calanques. On aura finalement eu raison,
   d’importants orages auront rendus les accès aux refuges coté Aile
   Froide difficiles cette semaine-là. La décision aura été longue à
   prendre, s’organiser à 6 n’est pas aisé. On en retient de beaux
   apprentissage pour la préparation et la prise de décision de notre
   future expédition.

   On se retrouve presque toutes le samedi soir. Karine nous rejoins le
   lundi, et nos amis arrivent au compte-goutte après ce changement de
   dernière minute. Merci à Greg, Paulo, Estelle et Maureen de nous avoir
   suivi dans nos allers-retours décisionnels et de nous avoir rejoins
   jusque dans les Calanques.

   Le programme est simple : Grande voie en Trad ou en équipé tous les
   jours. On vous présente ci-dessous les quelques photos avec les noms de
   nos réalisations.

   J1 : Arrivée en fin d’après-midi et départ pour la Calanque En Vau
     * En Vau – Le Pouce normal – Trad (5c)
     * Marjolaine et Laura

     * En Vau – Super Calanques (variante 6a)
     * Marion RS et Marion B

   J2 : Greg et Oriane nous rejoignent, on flirte avec la pluie en couenne
   dans le Secteur de la ZI à Sormiou

   J3 : On passe la journée à Sormiou et retrouvons Karine et Paulo en fin
   d’après-midi
     * Morgiou – La grande traversée du Bec (6a)
     * Morgiou – La grande traversée du Bec (6a)
     * Morgiou – puis sortie par Iéna (6a+)
     * Morgiou – puis sortie par Iéna (6a+)
     * Marjolaine, Laura, Oriane, Greg, Marion RS et Marion B

     * Morgiou – Choukakawa (variante 6b)
     * Morgiou – Choukakawa (variante 6b)
     * Paulo et Karine rejoins sur la fin par les Marion(s)

   J4 : Cap sur Cap Canaille
     * Cap Canaille – Cyrano (6c)
     * Cap Canaille – Cyrano (6c)
     * Cap Canaille – Cyrano (6c)
     * Laura, Karine, Estelle, Oriane et Greg

     * Cap Canaille – Ouvreur de bouse (5c+)
     * Cap Canaille – Ouvreur de bouse (5c+)
     * Marion RS, Marjolaine, Paulo et Marion B

   J5 : Chacun sa calanque

   L’équipe A part pour Morgiou et son célèbre Aven ou Lagon bleu; alors
   que l’équipe B retourne à En Vau faire du Trad.
     * Morgiou – Aven ou Prends moi sec au-dessus du Lagon Bleu (6a)
     * Morgiou – Aven ou Prends moi sec au-dessus du Lagon Bleu (6a)
     * Morgiou – Aven ou Prends moi sec au-dessus du Lagon Bleu (6a)
     *
     * Laura, Paulo, Estelle, Greg et Marion B

     * En Vau – Le pouce normal (Trad 5c) Marion RS et Oriane
     * Karine et Marjolaine assistent à un secours depuis Arête save
       intégrale (semi trad 6a+)
     * L’équipe B

   J6 : Dernier jour pour une partie de l’équipe
     * En Vau – Calendal (6a+)
     * Pour Estelle, Oriane et Marjoliane
     * En Vau – Le doigt de dieu intégral (semi trad 6b)
     * pour Marion RS, Marion B et Paulo

     * L’Oulle – Les croulants (Trad 6a+)
     * L’Oulle – Les croulants (Trad 6a+)
     * L’Oulle – Les croulants (Trad 6a+)
     * L’Oulle – Les croulants (Trad 6a+)
     * Laura, Karine et Greg

   J7 : La moitié de l’équipe part, l’autre reste
     * Cap Canaille – Cioa Bella (6b+)

   J8 : Clap de fin pour Oriane et Greg avec Sémaphore : Bienvenu chez
   Damocles dans le secteur de cap Canaille. Un magnifique 6c long et
   esthétique après 7 jours de grimpe. Bravo à eux.

   Karine, Estelle, Paulo, Marjolaine, Oriane, Greg, Laura, Maureen,
   Marion B et Marion RS

   Catégories Non classé

Traversée esthétique sur les arêtes du Grand Armet

   Publié le 8 juillet 20248 juillet 2024 par gfhmcafLaisser un
   commentaire

   25/26 Mai : « Mixte » à 8

   Le weekend « Mixte » en demi-groupe approche à grands pas. Comme à
   notre habitude, à quelques jours du jour J, les esprits s’échauffent et
   les propositions de courses fusent dans tous les sens. Entre les
   skieuses pas prêtes à ranger leurs skis, les glaciéristes revigorées
   par le coup de froid récent, et les falaisistes qui ont déjà la tête
   dans les projets de grimpe, le choix n’est pas aisé.  De plus, pas si
   facile de composer avec les quantités de neige en altitude et la
   chaleur du printemps en plaine pour trouver une course adaptée au thème
   du weekend.

   A quelques heures à peine du rdv, revirement de situation ; la météo
   incertaine en montagne pousse nos guides à opter pour un plan safe.
   Aussi, l’envie de se retrouver toutes les 8 avec nos 2 guides réunis,
   balaye d’un revers de manche tous les autres projets. Fini les
   demi-groupes, les sommets mythiques, les skis, les piolets traction, et
   tout le tintouin… Rdv est donné dans un massif de moyenne altitude,
   pour une course sauvage, comme les aime tant Seb. Après nos
   retrouvailles verdonesques placées sous le thème de la verticalité,
   place à l’horizontalité avec près de 5 kms de crêtes et d’arêtes
   enneigées, ponctués d’un bivouac à mi-parcours.
   Vue intégrale de notre traversée des arêtes du Grand Armet dans le
   massif du Taillefer @GFHM

   Pour la plupart d’entre nous, exceptée pour notre Lolo AMM, c’est une
   grande première de bivouaquer dans la neige. Le leitmotiv de nos guides
   pour notre préparation expresse : L.E.G.E.R.T.E !!!

   >1^er objectif : tout faire rentrer dans un sac de 30L. On
   réquisitionne les jetboil des copines ; les matelas et duvets light des
   copains ; on file acheter des lyoph ; on cherche des tarps (bon ça on
   aura beau chercher, on n’a pas… Merci à Lolo et Seb de nous les avoir
   dépannés pour le weekend).

   >2è objectif : maintenant que tout est rentré dans le sac, va falloir y
   porter !!!

   Ça y est, on est prêtes pour l’aventure avec un grand A !
   Derniers préparatifs sur le parking Moulin Vieux dans le vallon de
   Vaunoire @GFHM

   Après un transfert de voitures, départ samedi matin en direction de la
   cabane de Combe Oursière, bien chargées, malgré toute notre bonne
   volonté d’être minimalistes. Une pause pique-nique s’impose à la cabane
   pour faire le plein en eau et se délester d’un premier casse-croute.

   De là, nous laissons le sentier de randonnée, pour des sentes peu
   marquées et péteuses, avant d’atteindre la neige aux alentours du Col.

   Place aux crampons et piolets pour une traversée de corniches
   vertigineuses, jusqu’à atteindre notre emplacement de bivouac.
   L’ambiance entre soleil et thermiques nous offre un spectacle digne
   d’un monde imaginaire de blanc vêtu. On en profite pour réviser les
   différents types de progression, ainsi que la pose de protection, afin
   d’être le plus efficaces possible le lendemain.
     * Montée au Col de Combe Oursière @GFHM Montée au Col de Combe
       Oursière @GFHM
     * Progression sur l'arête @GFHM Progression sur l’arête @GFHM
     * On continue @GFHM On continue @GFHM
     * Corniches effilées sur les crêtes de la Grisonière @GFHM Corniches
       effilées sur les crêtes de la Grisonière @GFHM

   Aux alentours des 18h, nous atteignons le sommet du Grand Armet. La
   purée de poids a fait son apparition. On décide unanimement de
   construire notre bivouac, ici à 2792m.  Max et Lolo sont les maitres
   d’œuvre : rien n’est laissé au hasard. Coin dodo, salle à manger et
   même toilettes sortent de neige grâce à l’effort collectif. Les
   estropiées sont gracieusement dispensées de pelletage. Seb s’active à
   faire fondre de l’eau pour remplir les gourdes avec pas moins de 4
   réchauds !! Un vrai chantier ! Une fois le camp de base établi, place à
   l’apéro. Il n’y a pas à dire, c’est ambiance. Il ne fait pas si chaud,
   mais les sourires et anecdotes de chacun réchauffent les troupes. A
   peine le crépuscule tombé, la nuit devient claire, et quelques
   chanceuses pas encore sous le duvet pourront admirer les étoiles.
   Séance pelletage @GFHMPrêtes à dormir @GFHMQuelques minutes plus tard
   @GFHMConstruction de la salle à manger @GFHM

   Dimanche matin, réveil avec levé de soleil sur les Ecrins. Au loin se
   dessine le massif du Mont Blanc enlacé d’un voile nuageux, signe de
   mauvais temps dans les Alpes du Nord. On a bien choisi notre
   destination, ici, le ciel bleu domine. La nuit ne fut pas très
   revigorante, exceptée pour nos 2 guides habitués des bivouacs. Entre
   l’excitation de la course pour certaines et le froid pour d’autres, le
   sommeil n’a été que de courte durée. Rien n’y fait, la motivation et
   l’enthousiasme des troupes est au beau fixe. Finalement pas d’orteils
   de perdus, on peut continuer la course sans embûche ;-D Une dernière
   photo de groupe au sommet une fois le bivouac plié, et c’est parti pour
   un sacré voyage à travers les Cimes !
     * Réveil @GFHM
     * Levé de soleil @GFHM
     * Petit déjeuner @GFHM

   La nuit ne fut pas très revigorante, exceptée pour nos 2 guides
   habitués des bivouacs. Entre l’excitation de la course pour certaines
   et le froid pour d’autres, le sommeil n’a été que de courte durée. Rien
   n’y fait, la motivation et l’enthousiasme des troupes est au beau fixe.
   Finalement pas d’orteils de perdus, on peut continuer la course sans
   embûche. Une dernière photo de groupe au sommet une fois le bivouac
   plié, et c’est parti pour un sacré voyage à travers les Cimes !

   La course ne présente pas de grandes difficultés techniques, cependant
   elle exige une concentration de tous les instants. Dans ce genre de
   terrain peu protégeable, l’erreur est souvent impardonnable. Nos 4
   cordées progressent efficacement sur le fil. On prend conscience du
   chemin parcouru depuis une année. Les guides nous font confiance pour
   assurer le lead, malgré un regel médiocre dans certaines portions.
   Avant d’atteindre le Petit Armet, 3 petites portions nous offrent la
   possibilité de tirer des longueurs de mixte grimpantes. Pour le reste,
   nous évoluerons corde tendue ou en laisse sur le fil des arêtes. A
   défaut de faire l’itinéraire intégral nécessitant 2 à 3 jours pour des
   alpinistes aguerris (cf. topo : Alpinisme Hivernal en Dauphiné Tome 1
   de Sébastien Escande & Jérôme Weiss), nous nous contenterons de la
   variante N>S avec un échappatoire par le Rocher Rond, après avoir
   atteint le Grand Vent. Cette option nous aura permis de nous limiter à
   la section la plus intéressante techniquement, dixit Seb, parsemée de
   corniches et de passages rocheux. S’ensuit une longue descente, comme
   nous le réserve les massifs éloignés, jusqu’au petit village du
   Lavaldens.
     * Sur le fil @GFHM Sur le fil @GFHM
     * Section mixte, le crux de la voie @GFHM
     * Quelques pas de grimpe @GFHM
     * On s’approche de la fin@GFHM

   Après une année passée ensemble, un premier bilan se dessine. Nous
   avons eu la chance indéniable de découvrir toutes les disciplines de
   l’alpinisme grâce au GFHM. A présent, les affinités avec la verticalité
   et/ou les courses d’arêtes, dans des massifs parcourus ou plus ou moins
   reculés, avec du terrain montagne ou des parois compactes, prennent
   formes pour chacune d’entre nous. On prend conscience qu’il y a
   probablement autant de formes de pratiquer la montagne que de
   montagnardes, et que l’important c’est de savoir toucher à tout, mais
   de privilégier ce qu’on aime. Déjà les esprits sont tournés vers le
   prochain weekend « Grande Course » en demi-groupe pour clôturer la
   saison estivale avec nos guides en beauté. D’ici là, bon printemps et à
   bientôt !
   La descente du Grand Armet @GFHM

   Laura, Caro, Estelle, Marion RS, Karine, Marjo, Marion B et Oriane

   Notre Compte-rendu Camptocamp

   Catégories Non classé

Verdon : rassemblement FFCAM

   Publié le 6 juin 20246 juin 2024 par gfhmcafLaisser un commentaire

   9 au 12 mai 2024

   C’est après une année d’apprentissage, de rigolade et de partage que
   l’on se retrouve. Cette fois-ci, direction le Verdon pour parcourir ses
   magnifiques voies. Magnifiques, mais qui font trembler, car elles ont
   la réputation d’être plutôt plein gaz avec des points assez espacés.

   C’est à pas d’escargot qu’une première partie de la team part mercredi.
   Les voitures sont bien chargées… tentes, guitare, gâteaux… on sent que
   le rythme sera plus tranquille que pour les week-end d’alpi.

   On profite des looooongs bouchons de ce weekend de l’Ascension pour
   étudier les voies avec une arrivée tardive au camp de base : le camping
   de la Palud-sur-Verdon.

   J1 : On se divise en 2 équipes : celles qui n’ont pas sacrifié la
   grimpe au ski cet hiver, et celles qui n’ont pas vu la couleur d’un
   rocher depuis plusieurs mois et souhaitent reprendre en douceur.

   Estelle, Oriane et Laura iront dans la voie “Une pincée de Ketchup”
   (secteur Vernis).

   Pas le temps de niaiser, on est dans le Verdon, on veut en profiter :
   Estelle nous vend “Une pincée de Ketchup”, 10 longueurs, 6c max…
   parfait pour une reprise “en douceur”. Malgré quelques appréhensions,
   notamment sur l’équipement, nous seront agréablement surprise par cette
   magnifique voie, bien équipée, sur un rocher excellent! Les rappels
   nous mettent directement dans l’ambiance, on avale les longueurs en
   flèche sous un soleil enfin présent, quel régal ! On grimpe (cool), on
   rigole (cool), on se fait doubler sur une vire (pas cool), bref, on
   sent qu’on va passer un séjour de dingue !
   Laura et Oriane dans les rappels du Vernis @GFHM

   Marion B, Marjolaine et Karine partent dans “La voie des Dalles”
   (secteur Malines). C’est sous un magnifique soleil (enfin!) que Karine,
   Marion et Marjolaine s’élancent dans la voix des Dalles. Une jolie voie
   de 9 longueurs, en 5c max, un poil patinée, mais très variée. Au final
   on y retrouve de tous les styles….sauf de la dalle ! Faudra nous
   expliquer! Marjolaine après un démarrage méfiant au bruit de l’hélico
   (incident d’une cordée voisine qui rappelle à la vigilance) y proclame
   son amour pour les dièdres. Nous terminons tout juste la dernière
   longueur qu’arrive une pluie tropicale… hop hop vite dans la voiture
   garée à 10m (ça c’est le luxe). Sur le retour, on croise Lara et
   Alessandro qui s’apprêtent à manger une glace au village. On retourne
   poser nos affaires au campement, on a à peine le temps de faire une
   micro-sieste que Marion RS et Séverine arrivent au camping. Direction
   le Village pour retrouver Lara et Alessandro et fêter les
   retrouvailles.Les 6 filles se retrouvent le soir au camping. La soirée
   passe vite, on prépare les projets pour le lendemain en se racontant
   nos dernières péripéties montagnardes.
   Au GFHM, les repas partagés c’est primordial! @GFHM

   Après avoir bien grillé au soleil, E

   J2 : la grimpe continue! On se lève vers 7h, avec un bjectif de départ
   à 8h (ais bon ça c’est la théorie) pour éviter les foules aux relais.
   Oriane, Laura, Karine Estelle et Marjo s’élancent en direction de
   « Vernis, Vidi, Vici ». C’est une superbe voie (« ma-jeur » selon
   Oriane) de 12 longueurs en 6b max, et équipées récemment (et ça, on
   aiiime!)

   Après avoir bien grillé au soleil, Estelle et Oriane s’échauffent en
   tête dans le 6a+. Ça déroule sur du jolie rocher tout neuf! 5c, 6b puis
   on rejoint une vire, et là… tristesse une cordée peu rapide s’insère
   devant nous en plein milieu de nos longueurs. Du coup on attend …
   encore et encore. Estelle, notre puriste de la grimpe, commence à
   bouillir quand le guide (voyant le rythme très doux de sa cordée)
   commence à marquer les prises. Marjolaine est plus préoccupée par sa
   gourde asséchée (question de priorité), et ses muscles fatigués.  Puis
   Estelle attaque L10 en 6b avec une phrase du style « il m’inspire pas
   trop ce rocher » et là boom elle part avec une partie de la roche dans
   sa main. Heureusement cette fois ci elle avait mis tous les points.
   Karine valide haut la main son 6a+ en L11 même pas fatiguée, et Laura
   court dans le 6b. L12 finit la voie par une jolie traversée en 6b.

   Ça y est, on est toutes arrivées en haut (on avait pas vraiment d’autre
   choix ceci dit) avec une vue magnifique sur le lac de Sainte Croix et
   le Verdon. Petite photo proche du bord pour marquer le coup et là
   aaaaaaaaaaaahhhh!!! crie de terreur d’Oriane… une chenille. Moment le
   plus flippant de la voie, et probablement le plus expo!

   Malgré un repérage la veille on arrivera quand même à se tromper sur le
   chemin de descente : erreur d’orientation ou trop de papotage?

   L’heure tardive ne nous permettra pas de tester l’eau du lac cette
   fois-ci, mais le lac nous appelle!
   Au sommet de « Vernis, vidi, vici » avec le lac de Sainte-Croix en
   arrière plan @GFHM

   De leur côté, les Marion(s) et Séverine partent pour “Chlorochose” dans
   les falaises de l’Escalès du Verdon. Après à peine 10 min de voiture
   nous arrivons au belvédère de Carelle. Déjà quelques voitures présentes
   mais rien d’inquiétant. Au relais par contre 5 cordées sont présentes.
   Nous descendons en 40 min les 4 relais… et attendons 2h au pied de la
   voie pour laisser passer les 4 cordées devant nous.
   Les Marions et Sev, toutes de bleu vêtues, prennent la pause au pied
   des voies @GFHM

   Une fois parties nous avançons assez bien. Ça déroule. Ce sont des
   dièdres qui s’enchaînent. A la cinquième longueur, une cordée de jeunes
   alpinistes bloquent la corde de leur rappel au niveau de notre relai.
   Séverine part les libérer avant que nous puissions sortir de la voie.
   C’est un endroit magnifique, vue imprenable sur le fond de la gorge du
   Verdon. Il est finalement 15h30 quand on revient au parking. Un peu
   juste pour se lancer dans une deuxième grande voie. On prend le plan de
   secours : se trouver un petit bout de plage loin des touristes pour
   finir l’après-midi. L’eau est fraîche au premier abord mais parfaite
   pour détendre nos muscles avant la journée du lendemain.
   Marion dans la L1 de Chlorochose @GFHML6 de Chlorochose @GFHM

   On se retrouve toutes réunies au camping le soir, avec une soirée
   entière pour échanger sur l’expédition que nous souhaitons préparer. Le
   débrief du jour, la recherche des courses pour le lendemain, et
   l’organisation du prochain weekend alpi passé, il est déjà 21h mais les
   moments à (presque) 8 avec nos deux encadrantes sont rares et nous
   prenons quand même 1h pour faire un tour de nos avancées. En petit
   teasing de nos inspirations actuelles, nous avons 4 projets en
   réflexions qu’il faut creuser. On se décidera pour faire des binômes de
   recherche sur chaque thématique afin de structurer nos recherches.

   J3 : Toujours pas fatiguées !

   Comme la veille, nous mettons le réveil à 7h. Laura, Estelle et Karine
   poussent encore dans le 6b avec “Lunathine” (secteur Félines) :
   “petite” grande voie de 6 longueurs, on se perdra dans la marche
   d’approche (Estelle nous avait quand même dit au parking “J’ai vu sur
   C2C qu’ils se perdent tous dans la marche d’approche, ils sont nuls
   j’ai regardé c’est pas si dur”….) ce qui nous vaudra une arrivée sur
   des gradins bien pentus, des points qui ne correspondent pas à la
   description de la première longueur, un pipi en contrebas qui nous
   révèlera : “Hé les filles, on est en haut du premier relais….”. On
   s’élance donc dans la 2ème longueur (Estelle la machine démarre par un
   6b), les longueurs en 6a/6a+ s’enchaînent et ne sont pas si faciles que
   ça, une mention spéciale pour L4 en dièdre fissure, une pépite !
   Poseyy sur notre rocheyy au sommet de « Lunathine » @GFHM

   Pendant ce temps, Oriane et Marjo deviennent les Jokers des Marions
   dans leur objectif de 6a en tête. La voie choisie, « El Gringo Loco »
   est en 3 longueurs assez homogènes. Un 5c pour s’échauffer puis 2
   longueurs en 6a. Si l’on est rapide, on enchaîne avec la voie la plus
   facile du Verdon « L’Arête de la Chèvre ». Lara et Sev se joignent à
   nous et on part en 3 cordées : Sev et Oriane ouvrent, Marjo et Marion
   RS suivent, et enfin Marion B et Lara ferment. Comme la veille, nous
   arrivons au belvédère vers 8h30. Cette fois, une seule cordée devant
   nous (mais pas très rapide). On attend une petite heure au pied de la
   voie avant de se lancer et dérouler. Et ça déroule! La première cordée
   n’a pas le temps de faire de pause. Grâce au coaching de Marjo, les 2
   Marions passent le 6a final en tête, ravies de ce retour dans le 6e
   degré! Pari de la journée tenu!
     * Vue d’ensemble de El Gringo Loco – © GFHM
     * Marjo et son éternel sourire Freedent @GFHM
     * Marion en plein conditionnement pour son 6a @GFHM
     * Beau travail d’équipe! @GFHM

   La dernière cordée sort tout de même vers 15h. Ni une, ni deux, on se
   dépêche de rejoindre le site Féline. Le planning est un peu serré pour
   être à 19h au repas proposé par la FFCAM mais on y croit. La marche
   d’approche nous prend 20 min, on arrive au pied de la voie et patatras…
   une cordée vient juste de partir devant nous. On entend alors les voies
   Karine, Estelle et Laura qui descendent de leur grande voie.
   On se raconte nos journées, on rigole, on mange un bout. La cordée
   devant nous n’avance pas très vite, on hésite à s’engager. On pensait
   doubler les longueurs pour gagner du temps mais c’est cuit… On décide
   donc de toutes descendre pour une baignade au Lac. L’eau est toujours
   aussi belle, toujours aussi fraîche, on part faire quelques brasses
   avant de rejoindre le rassemblement FFCAM.
   Pourquoi grimper alors qu’on peut se baigner?! @GFHM

   La soirée se déroule dans la salle de la Mairie. Tous les groupes sont
   réunis pour l’apéro. C’est l’occasion de re-croiser quelques têtes
   aperçues sur les voies et de faire connaissance avec les autres groupes
   jeunes et groupes féminins. On nous repère bien au milieu des autres
   avec nos doudounes Millet oranges. On discute avec nos homologues
   pyrénéenness : l’EPAF (Equipe Pyrénéenne d’Alpinisme Féminine), nos
   homologues Grand Est : les CAF Girls Grand Est et avec les Tradeuses
   Occitanes.

   En fin de soirée, tous les groupes présentent leur film. On adore
   découvrir les styles de chacun. Beaucoup sont très drôles et font une
   belle animation de soirée. De notre côté, nous n’avions pas trop
   anticipé l’exercice, et nous n’avons que très peu de vidéos de nos
   sorties de l’année (bien que Seb se soit improvisé véritable paparazzi
   au dernier week-end de ski alpi!). On propose un film plus émotionnel
   avec des interviews de chacune sur les différents apprentissages
   techniques, mais aussi sur l’aventure humaine qu’est le GFHM. Assez
   différent des autres… mais nous on l’adore! Et ça nous rend un peu
   nostalgiques de voir défiler tous ces souvenirs de cette belle année
   passée!

   N’hésitez pas à aller visionner notre film sur le blog!
   La team des doudounes oranges @GFHM

   J4 : dernier jour ensemble

   4ème et dernier jour, on n’aura pas vu le temps passer! On décide de se
   faire cette journée dans le même secteur, pour profiter de nos derniers
   instants ensemble. Karine, Marion B, Marjo et Marion RS feront deux
   cordées dans “Adieu Zidane” tandis qu’Oriane et Laura se lanceront dans
   “Hissage nocturne” (secteur Galetas). Après 3 rappels effectués à vive
   allure par nous 6 (eh oui, c’est ça aussi l’esprit d’équipe : “Alors je
   descends avec les cordes, j’installe le prochain rappel. Ensuite tu me
   rejoins avec 2 autres cordes et t’installe le dernier”), qui plus est
   dans une ambiance plus que magique (magnifique rappel en fil
   d’araignée!), nous nous élançons dans nos voies.

   Pour Laura et Oriane, ça ne sera pas de tout repos : les cotations ne
   sont pas aussi faciles que les jours précédents, il y a de nombreuses
   traversées et il faut savoir user des arbres au milieu des voies..
   L’ambiance, en revanche, est incroyable !

   Pour Karine, Marion B, Marjo et Marion RS, la voie déroule
   agréablement, le rocher est bien compact, la voie est très variée, des
   murs à gouttes, un petit ressaut raide et la fameuse traversée en dalle
   au dessus du vide, la confiance dans les pieds est de mise! Les 2
   Marions ré-itèrent et confirment leurs exploits de la veille avec des
   6a en tête et on découvre le meilleur spot de relais du monde avec vue
   sur les gorges et petit arbre banquette.
   On ne se lasse pas ce cette vue!Relai 5*****, on aime!Fin d’un beau
   séjour au Verdon!

   Nous terminerons nos 2 dernières longueurs en parallèle pour une
   arrivée au sommet toutes les 6, sous l’œil ébahi de certains passants!

   Toute l’équipe finit au Lac. On fait durer la fin d’après-midi.
   Personne n’a envie de rentrer. Lara et Alessandro nous rejoignent pour
   se dire “à très vite”. Et oui! On se retrouve toutes dans 2 semaines
   pour un weekend mixte avec nos guides !
   On fait durer le plaisir jusqu’au bout @GFHM

   Marjolaine, Marion, Karine, Estelle, Marion, Oriane, Laura, Séverine et
   Lara

   Catégories Non classé

Ski-alpi dans les Ecrins: petit tour de la Meije

   Publié le 29 Mai 202429 Mai 2024 par gfhmcafLaisser un commentaire

    6 et 7 avril 2024

   Dernier week-end hivernal pour l’équipe : Marjo, Lolo, Caro, Karine et
   Seb s’entassent dans la voiture. Un ou deux sacs sur les genoux, on y
   croit, ça paaasse.

   30 degrés à Grenoble, 5 degrés à la Meije, vent fort en altitude et
   BERA alarmants… les conditions nivo-météo du week-end nous vendent du
   rêve. Le GFHM est prêt pour le plan hammam et ski nautique! On nous dit
   même dans l’oreillette que notre guide a troqué son sac fast&light
   contre le sac Airbag… ça promet. Le plan initial – montée en bennes
   depuis la Grave, col de la Lauze, brèche du rateau, refuge du
   Promontoire, brèche de la Meije, puis Serret de Savon et glacier de
   l’Homme – se voit bientôt accompagné d’une ribambelle de petits frères
   et sœurs. Col de la Tête Nord du Replat au lieu de la brèche du rateau,
   glacier de la Meije, redescente et stop à la Bérarde, ou col du Chamois
   et retour par Villard d’Arène… Les options stop sont prises très au
   sérieux par la team.

   En attendant que les bennes ouvrent, on croise les derniers rescapés
   (du ski ou de la soirée, telle est la question) du Derby de la Meije
   qui avait lieu les jours précédents. Un petit temps supplémentaire pour
   questionner les groupes et leurs projets, personne n’a l’air très
   serein avec ces conditions. A peine sortis des bennes, coup de bol, le
   téléski ouvre juste devant nous, et nous conduit tooooout en haut du
   col de la Lauze, une première depuis 2 ans paraîtrait-il!
   La team, chaude comme la météo! © GFHM

   Les choses sérieuses commencent. La descente du col de la Lauze est
   bien gelée à cette heure-ci, et il faut gérer sa trace sur le terrain
   escarpé d’une vieille coulée d’avalanche redurcie. Petit point d’arrêt
   conditions : la brêche du Rateau est prise d’assaut par les nombreux
   groupes autour de nous. On se décide donc pour un itinéraire plus
   sauvage par le col de la Tête Nord du Replat au-dessus du Vallon de la
   Selle. Karine et Caro, qui avaient fait le “week-end grandes courses”
   autour du refuge de la Selle, sont toutes contentes de redécouvrir ce
   vallon en conditions hivernales, et de repasser au pied des projets de
   l’été.
   Au pied de nos projets de l’été, dans le Vallon de la Selle © GFHM

   Laura le bulldozer, nous fait une trace tapis rouge jusqu’au col, puis
   Seb nous apprend comment descendre une corniche avec une main courante…
   sur corps vivant.

   “Attends mais ducoup un corps vivant…c’est toi?

   -Bah ouais!”  me répond Seb tout sourire. Éclat de rire. Il s’avèrera
   que le corps vivant était vraiment solide. Tellement solide que l’on
   réitérera l’opération à la corniche suivante, en totale confiance.
   Main courante, les skis bien ancrés dans la neige © GFHMEt hop, trop
   facile le passage de corniche! © GFHM

   Quelques beaux virages de poudreuse conservée raviront l’équipe; “C’est
   pas la Colombie Britannique, mais c’est bin bin l’fun” rétorque Karine
   qui rentre tout juste d’un mois et demi au Canada. On essaie
   d’améliorer nos techniques de descente sous les conseils avisés de
   notre guide. “attention à tes bras, ils partent dans tous les sens”,
   “appuie languette”, “fais des virages plus larges”, “tourne au-dessus
   de la bosse, pas dans le trrr…” trop tard, c’est la gamelle.

   L’un des objectifs principaux du week-end – non non, ce n’est pas
   seulement de progresser en ski-alpi – est de tourner des mini vidéos
   pour notre film que l’on diffusera lors du rassemblement des équipes
   FFCAM dans le Verdon, dans quelques semaines. Bien sûr nous avons
   parfaitement anticipé tout au long de l’année, et nous avons jusqu’à
   présent 3 vidéos qui se courent après (mais une tonne de photos!!). Les
   respos film nous ont donc donné une mission de la plus haute importance
   : revenir avec des vidéos diverses et variées de ce week-end ski-alpi!

   “Ski alpi ou ski nautique”, “glacier de la Meije ou stop Bérarde”,
   toute l’équipe s’y met, et Marjo nous enchaîne sur les Fast&Curious.
   Mais c’était sans compter sur la motivation extrême de Seb, qui se
   prend au jeu et devient notre paparazzi du week-end! Merci Seb!
   20h, pipi, les dents, au lit © GFHMPuisque « Seb et ses drôles de
   dames » ne rentrait pas sur l’ardoise © GFHM

   Dernière ligne droite avant d’arriver au Promontoire, il faut remonter
   sur une crête au milieu du vallon. Le soleil est de plomb, les troupes
   sont fatiguées mais la vue depuis le refuge est grandiose. Ce soir nous
   mangeons à la table de “Seb et ses filles” et partageons un bon moment
   avec Maud Vanpoulle, dans ce petit refuge perché et tout mignon.

   Le lendemain, nous partons pour la brèche de la Meije. Le vent est si
   fort que nous devons rester encordées, et évoluer presque à 4 pattes
   pour passer de l’autre côté de la brêche. Très impressionnant. Notre
   week-end jusque là rayonnant et chaleureux prend une nouvelle tournure
   : sortez les capuches!
     *
     *
     *
     *

   Passage de la Brêche de la meije, dans la tempête © GFHM

   “René pour Rémonde, nous partons en direction du Serret de Savon pour
   rejoindre le glacier de l’homme”. Sur la même fréquence que Maud, les
   discussions vont bon train, et nous gardons un contact au talki pour
   échanger sur les conditions et l’itinéraire puisque nous nous suivrons
   toute la journée. C’était très sympa de partager la journée avec Maud
   et ses clients.

   Caro, suivie de prêt par Marjo, nous ouvre la goulotte et le couloir du
   Serret de Savon. Elle est dans son élément!
   Marjo et son grand sourire dans le Serret du Savon © GFHM

   Nous remontons une partie du glacier de l’homme (pour faire une super
   giga descente :D) jusqu’à un dôme… qui portera désormais le nom du
   “Dôme de Seb et ses filles”, en référence à notre table au refuge.
   Notre paparazzi est toujours à fond, ce qui nous fait bien rire. Encore
   une belle journée!

   Il ne reste plus qu’une belle descente sur le glacier de l’homme, sur
   lequel nous nous entraînons à conduire un groupe en sécurité.

   “Alors on laisse le groupe au-dessus de la rupture de pente pour être
   en sécu et on fait une boule de billard en dessous pour garder le visu.

   « C’est ça, joli cours de conduite de groupe sur glacier” confirme Seb.

   La conduite de groupe sur glacier se transforme doucement en descente
   monotrace dans la neige humide et lourde, puis en traversée de
   d’échelle sur le ruisseau, puis en skating sur le dernier bout de
   piste. Le GFHM est au top de sa polyvalence.
   Une échelle, un peu de skating, et c’est fini © GFHM

   Nous rentrons super heureuses de ce beau week-end d’apprentissage, de
   rigolade et de complicité. Finalement nous aurons su jongler avec
   toutes les incertitudes liées aux conditions. Nous aurons même le droit
   à un petit air de guitare au parking pour terminer en beauté.
   Suite des aventures à suivre! © GFHM

   Karine, Caro, Marjo et Laura

   Catégories Non classé

Ski – alpinisme dans le massif du Mont-Blanc en demi-groupe

   Publié le 20 mars 202420 mars 2024 par gfhmcafLaisser un commentaire

    8 et 9 mars 2024

   Après s’être essayées à la goulotte et aux cascades de glace entre
   Janvier et Février, nous attaquons Mars avec notre premier weekend de
   ski !
     * Présentation de l’équipe presque au complet avant la tempête – ©
       GFHM
     * L’équipe au complet pendant la tempête © Max Fionani

   Nous sommes en demi-groupe avec Max. On commence la préparation du
   week-end une quinzaine de jours avant la date prévue. Qu’est-ce qu’on a
   envie d’apprendre sur cette nouvelle thématique du ski alpinisme ? Les
   idées fusent, on veut faire du glacier, remonter des couloirs en
   crampons piolets, faire une arête hivernale skis sur le dos, descendre
   un couloir en virages sautés, revoir les manip’ glacier de progression
   et de sécurité, voire en bonus trouver une pente raide à descendre… les
   filles de Chamonix ont pleins d’idées d’application de courses côté
   Mont-Blanc.

   On propose plusieurs plans à notre guide, le couloir en Y de l’aiguille
   d’Argentière côté Mont-Blanc, le Mont pourri coté Vanoise et le Choroum
   Olympique côté Dévoluy. Reste plus qu’à attendre la météo pour
   finaliser notre choix. On pensait être larges avec 3 belles courses
   dans trois massifs mais c’était sans compter sur le retour d’Est et son
   effet de fœhn. Plus le weekend se rapproche et plus les conditions se
   dégradent. Ça nous semble mal parti. On regarde 5 fois par jour
   l’évolution en étant de moins en moins optimistes sur les possibilités
   qui s’offrent à nous. Le jeudi, on cale le programme du samedi : ce
   sera le col du Passon en démarrant tôt, au-dessus du glacier
   d’Argentière dans le massif du Mont-Blanc, la tempête est annoncée pour
   le début d’après-midi. Pour le dimanche, on attend encore de voir
   l’évolution du vent et des chutes de neige avant de se fixer.

   On se retrouve toutes le samedi matin aux Grands Montets. Direction le
   glacier d’Argentière, il n’y a pas une minute à perdre si on veut
   passer le col à temps. On choisit l’option la plus courte pour
   atteindre le glacier en descendant directement vers la cabane de Lognan
   plutôt que de basculer par le col des Rachasses. Vers 2300, on
   re-peaute en direction du glacier d’Argentière. À la bascule sur le
   versant, on sent les premières bourrasques de vent. Pile à l’heure
   prévue ! Pas de temps à perdre, les quelques rayons de soleil matinaux
   se retirent, les nuages arrivent, on sait que ça ne va faire
   qu’empirer, le vent est annoncé à 160 km/h là-haut pour le milieu
   d’après-midi.
     * Passage avant le glacier d’Argentière, sous un beau soleil © GFHM
     * La traversée du glacier jusqu’à la moraine © GFHM

   Le glacier est bien bouché, et connu pour être très peu crevassé à cet
   endroit, pas besoin de s’encorder. Par contre, arrivées au pied de la
   moraine, il faut faire attention aux chutes de blocs de pierre bien
   visibles qui tombent régulièrement. On met les skis sur le sac pour
   passer les 50m raides à pied. On rechausse les skis, direction le col.
   Plus on monte, plus le vent devient fort. Arrivées au pied du couloir,
   on met nos crampons, 1 piolet chacune, 1 bâton en complément pour les
   deuxièmes de cordées et on s’active, on y est presque. Nous sommes
   seules dans le couloir. On progresse régulièrement jusqu’à 30/40 m sous
   le col. Max nous donne quelques conseils pour bien rester collées à la
   pente et ne pas se faire souffler. On fait quelques arrêts quand les
   bourrasques sont trop fortes et on gagne le plus de terrain possible
   pendant les courtes accalmies. Arrivées sous le col, Max nous demande
   d’attendre. Au top départ, on passe d’un seul élan le col pour
   descendre s’abriter derrière un rocher de l’autre côté. Il est 12h30,
   les rafales sont à 110/120 km, l’objectif d’être en haut avant 13h est
   atteint mais il ne faut pas traîner, la tempête continue de se former.
   Impossible de chausser les skis ici, on descend à pied quelques
   dizaines de mètres. Le vent nous offre un répit confortable pour
   remettre nos skis et attaquer la descente.

   Plus on descend, plus le vent se calme. La neige soufflée depuis le
   début devient de la bonne poudreuse. Max en profite pour faire quelques
   coupes dans le manteau neigeux et nous faire observer les couches de
   neige. Une fois les difficultés finies et les cuisses ayant bien
   travaillées, on fait une courte pause pic-nic avant de rejoindre le
   village du Tour. Nouvel objectif : la boulangerie de l’Alpain pour un
   debrief et une formation théorique autour d’un bon chocolat chaud.
     * Il y a du vent – © Max Fiorani
     * Beaucoup de vent – © Max Fiorani
     * La descente sous le Glacier du Tour – © GFHM
     * Retour au village – © Max Fiorani

   Bien installées dans les canapés, on pose toutes les questions qu’on
   n’a pas eu le temps de poser pendant la course. Pourquoi on ne s’est
   pas encordées ici ? À quel moment ce passage-là nécessite des crampons
   ? On emmène quel type de corde si on a juste un glacier à traverser ?
   Les cordes Gully, elles marchent pour les arêtes ?  Il faut combien de
   mètres de corde pour s’encorder à la norvégienne à 3 sur un glacier ?
   C’est quoi déjà l’effet de fœhn ?

   Finalement nous sommes très contentes de la météo du jour, elle nous a
   permis de mieux appréhender les conditions difficiles qui peuvent
   intervenir en montagne.

   Nos gâteaux avalés, nous partons en Suisse, chez Oriane, passer la nuit
   et programmer la course du lendemain. On est comme à la maison. On a
   pleins de choses à se raconter depuis la dernière fois donc on papote
   de nos vies, nos projets, nos envies.

   Pour le choix du lendemain, Max nous pousse à nous placer dans notre
   futur rôle d’initiatrices-alpi : nous avons une sortie programmée avec
   un groupe, il faut organiser la journée la plus adaptée aux
   conditions.

   On se penche sur tous nos modèles météo, on compare, on discute, on
   débat. Difficile de trancher sur la meilleure option. Il va y avoir
   encore beaucoup de vent en altitude jusqu’en fin de matinée. La neige
   arrive ensuite mais avec une éclaircie possible en milieu d’après-midi.
   La température devrait rester constante. Après plusieurs versions
   proposées, on part sur une première partie de journée pédagogique au
   chaud – puis une seconde sur le terrain. Pour le lieu, on affinera en
   fonction des ouvertures de télécabines maintenues ou non le lendemain.

   Dimanche on démarre par des exercices pratiques, on a repéré la veille
   le spot idéal, adapté à l’exercice, à… 4 mètres de la porte d’entrée
   d’Oriane. Une belle poutre au-dessus du vide avec un petit muret pour
   se suspendre. L’objectif est de faire une remontée sur corde toutes
   équipées avec skis, sacs lourds, moufles, doudounes, casques, anneaux
   de buste etc.

   Présentation des étapes d’une remontée sur corde réussie :
     * On se met en place, bien suspendues dans le vide – © GFHM
     * On range nos bâtons, on enlève nos skis et on suspends le tout avec
       le sac sous notre bassin – © GFHM
     * On remonte tranquillement pendant que Max nous fait redescendre
       pour plus d’effort – © GFHM

   Max nous fait la démo et on passe ensuite les unes après les autres. Il
   a installé un système en moulinette, plus on monte, plus il nous fait
   descendre. Les 3 m remontées se transforment en 10, histoire de bien
   prendre le rythme. Nous avions déjà vu la manip’ mais en version
   allégée (tee-shirt / basket). En faisant cet exercice, on se rends
   compte que finalement, la remontée en elle-même n’est pas le plus dure
   une fois que tout est en place. Les étapes d’avant, retirer les skis,
   le sac et les suspendre sont bien plus fatigantes. On teste aussi nos
   équipements, des gants trop gros, un sac mal réglé, etc.

   En fin de matinée, direction le plan de l’aiguille. La remontée vient
   juste d’ouvrir. Arrivées là-haut c’est jour blanc / brouillard. Parfait
   ! C’est exactement ce qu’on avait prévu. On commence par apprendre à se
   repérer dans le brouillard. Avancer encordées au milieu des crevasses
   quand on ne voit pas à 3 m. On teste la technique du lasso de sangles
   et celle de la sonde lestée. Marion et Estelle décident de mixer les
   deux pour un résultat optimal, Max valide l’idée, on vient de
   transcender nos capacités à nous repérer dans le brouillard !
     * Lancer de boules de neige – © Max Fiorani
     * Avancée au lasso – © Max Fiorani
     * Avancée au lasso – © Max Fiorani
     * Découverte du jour ! On suspend notre lasso à notre sonde – © Max
       Fiorani

   Dernière étape du jour, revoir la mise en place d’un corps mort, le
   mouflage mariner double en configuration ski de descente. On creuse et
   on mouline.
     * On creuse – © GFHM
     * On tracte – © Max Fiorani
     * Encore – © Max Fiorani

   La fin de journée se fait autour d’un nouveau chocolat chaud pour
   débriefer de tous nos apprentissages.

   Ce fut encore un weekend riche. La météo très défavorable nous a permis
   de bien approfondir nos connaissances techniques et de mieux anticiper
   les conditions climatiques et de nous éprouver dans un environnement
   défavorable.

   Notre sortie au Col du Passon est publiée sur Camptocamp :
   https://www.camptocamp.org/outings/1627293/fr/col-du-passon-traversee-s
   -n-col-des-grands-montets-le-tour

   Estelle, Oriane Marion B et Marion R-S

   Catégories Non classé

Navigation des articles

   Articles Précédents

Suivez nous sur Facebook!

     Suivez nous sur Facebook!

S'abonner au blog

   Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et être notifié par email
   des nouvelles publications.

   Adresse e-mail : ____________________

   (BUTTON) Suivre
   Rejoignez les 77 autres abonnés

Rechercher…

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Translate

   Site Web créé avec WordPress.com.

     * Souscrire Abonné
          + Groupe Féminin de Haute Montagne
            Rejoignez 77 autres abonnés
            ____________________
            (M’inscrire) M’inscrire
          + Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? Connectez-vous
            maintenant.
     * Confidentialité
     *
          + Groupe Féminin de Haute Montagne
          + Personnaliser
          + Souscrire Abonné
          + S’inscrire
          + Connexion
          + Signaler ce contenu
          + Voir le site dans le Lecteur
          + Gérer les abonnements
          + Réduire cette barre


   Chargement des commentaires…

   Écrire un commentaire...
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   E-mail (requis) ____________________

   Nom (requis) ____________________

   Site web ____________________

   Laisser un commentaire
   ®
   Sport
   Actualités Le calendrier - Multisport - Ultra-trail - Trek - Cyclisme
   Motor
   Actualités Le calendrier - Raid - Rallye-Raid - Enduro
   Live Tracking
   Offre organisateur
   Drapeau Français
   Drapeau Français Drapeau Anglais Drapeau Allemand Drapeau Espagnol

[UltraMarathon] Atacama Crossing 2022 : le Chili comme vous ne l'avez jamais
vu !

   Atacama Crossing Ultra-trail [UltraMarathon] Atacama Crossing 2022 : le
   Chili comme vous ne l'avez jamais vu !

   L'Atacama Crossing est une course à pied de 7 jours, 250 km / 155 miles
   qui se déroule dans l'incroyable désert d'Atacama au Chili. Au cours de
   ces sept jours, les concurrents traversent des marais salants, des
   dunes de sable massives, des canyons glacés, des traversées de rivières
   et vivent des nuits étoilées dans les contreforts des Andes alors
   qu'ils terminent le parcours de 250 kilomètres.
   RDV du 25 septembre au 01 octobre 2022 pour vivre cette aventure
   incroyable !

   Atacama-Crossing-News-02

Description de la course

   Le parcours de l'Atacama Crossing emmène les concurrents sur une grande
   variété de terrains et comprend environ 1 683 mètres (5 521 pieds)
   d'ascensions et 2 508 mètres (8 228 pieds) de descentes au cours des 7
   jours de course. Commençant juste en dessous de 3 200 mètres (10 500
   pieds) dans la vallée d'Arcoiris, la course descend progressivement sur
   les six étapes pour se terminer dans la pittoresque ville de San Pedro
   de Atacama à une altitude de 2 400 mètres (7 900 pieds).
   Le cours est varié. Vous aborderez des dunes de sable, des traversées
   de rivières, du gravier, des rochers meubles, de la terre battue et
   même de l'herbe haute de la taille. Cela s'ajoute aux tristement
   célèbres marais salants (décrits comme « le brocoli congelé / un champ
   labouré ») qui mettront au défi même les coureurs les plus adroits de
   traverser à pleine vitesse.
   Atacama-Crossing-News-01

Les étapes

   Chaque étape de la traversée d'Atacama présente des points forts
   culturels, historiques et pittoresques uniques qui encourageront les
   concurrents à se pousser jusqu'au prochain point de contrôle. Vous
   trouverez ci-dessous quelques-uns des points forts que les concurrents
   peuvent s'attendre à vivre lors de la traversée du désert d'Atacama.
   Étape 1 – Navigation by Rock emmènera les concurrents à travers la
   Valle Arcoiris (vallée de l'arc-en-ciel) multicolore et le long de
   l'ancienne route inca où il sera possible de voir l'art rupestre ancien
   des commerçants incas et aymaras qui utilisaient cette route dans les
   temps anciens.
   Étape 2 – Les Slot Canyons veillent à ce qu'aucun pied ne reste au sec,
   mais emmène les concurrents le long des plus beaux canyons du parcours.
   Plusieurs dunes de sable à couper le souffle offrent une vue magnifique
   sur les plaines avec une chance de descendre dans la célèbre Vallée de
   la Muerte (Vallée de la Mort).
   Étape 3 – Le sentier Atacamenos présente aux concurrents le « Lonely
   Tree » avant d'entrer sur le terrain restreint du projet ALMA. Le
   projet ALMA est le télescope au sol le plus cher au monde. Les
   concurrents d'Atacama Crossing reçoivent chaque année une autorisation
   spéciale pour entrer dans cette zone réglementée.
   Étape 4 – Les infâmes Salt Flats sont à la fois difficiles et
   surréalistes.
   Étape 5 – La Longue Marche emmènera les concurrents le long des
   magnifiques rives d'un lac et à travers la « Cordillera de la Sal » par
   « Paso Domingo Rames », en montant et en descendant des dunes
   difficiles, menant à l'autre endroit du monde appelé « La Valle de la
   Luna » (Vallée de la Lune).
   Étape 6 - Les derniers pas dans San Pedro mèneront les concurrents à
   travers les derniers kilomètres avec une arrivée fantastique dans
   l'ancienne ville de style adobe de San Pedro de Atacama.
   Atacama-Crossing-News-03

Points de contrôle

   Au cours de chaque étape, des points de contrôle sont situés environ
   tous les 10 kilomètres (6 miles) le long du parcours.
   A chaque poste de contrôle, les concurrents doivent :
   Être connecté à l'arrivée par le personnel de course.
   Emportez avec eux un minimum d'eau potable pour la prochaine étape.
   Respectez toutes les instructions données par le personnel de course en
   raison de conditions défavorables soudaines (par exemple, orages,
   tempêtes de sable, brouillard, etc.).
   A chaque point de contrôle, les concurrents peuvent :
   Se reposez et profitez de l'ombre offerte par la tente du poste de
   contrôle.
   Demandez conseil et traitement, le cas échéant, au médecin du poste de
   contrôle.
   Veuillez noter que des conditions météorologiques défavorables et
   d'autres facteurs peuvent entraîner des modifications du parcours.
   Atacama-Crossing-News-04

La longue marche

   La très attendue étape 5 de tous les événements des 4 déserts est
   connue sous le nom de Longue Marche. Généralement, cette étape fait
   entre 70 et 90 kilomètres (43 à 56 miles) de long, soit environ le
   double de la longueur des quatre étapes précédentes.
   L'étape suit à peu près le même format que les précédentes : les points
   de contrôle sont situés à environ 10 kilomètres (6 miles) l'un de
   l'autre ; cependant, de nombreux concurrents en profiteront (le seul de
   la semaine) pour dormir quelques heures à un point de contrôle de nuit
   désigné.
   Au point de contrôle de nuit, il y aura généralement une tente dans
   laquelle les concurrents peuvent dormir ainsi qu'un feu de camp ou un
   poêle où de l'eau chaude est disponible pour les boissons et les repas.
   Atacama-Crossing-News-05

Météo

   Le désert d'Atacama est le désert non polaire le plus sec au monde.
   C'est aussi l'un des endroits les plus secs de la planète ! Cependant,
   comme il s'agit d'un désert à proximité de la chaîne de montagnes des
   Andes, il peut y avoir des conditions météorologiques extrêmes,
   notamment des vents forts, de la pluie dans les montagnes et des
   variations de température (jusqu'à -1 °C / 30 °F la nuit et même
   supérieur à 35°C / 95°F pendant la journée).
   Septembre et octobre sont considérés comme les mois les plus favorables
   au climat dans la région du désert d'Atacama autour de San Pedro. Il
   fait généralement chaud et doux, avec des températures atteignant 25°C
   / 77°F pendant la journée. La nuit, il atteint près de 0°C / 32°F.
   Ces dernières années, la NASA a testé son Mars Rover et d'autres
   instruments et véhicules pour des missions martiennes dans les paysages
   secs et accidentés de l'Atacama. Le désert a également été utilisé
   comme lieu de tournage de scènes martiennes, notamment dans la série
   télévisée Space Odyssey : Voyage to the Planets. L'air sec et les
   faibles niveaux de lumière artificielle créent des conditions parfaites
   pour voir les étoiles et la région abrite l'un des plus grands
   télescopes au monde.
   Cet environnement desséché est le parfait conservateur d'anciennes
   reliques, avec les plus anciennes momies du monde (de la tribu
   paléolithique Chinchorro), ayant été découvertes dans l'Atacama, dont
   on pense qu'elles remontent à 7000 avant JC. D'immenses peintures
   géoglyphiques ornent les collines et les ruines de forteresses
   indiennes et de sites sacrés incas parsèment le paysage.
   Atacama-Crossing-News-06

Les tarifs

   Le prix est de US$2,300 par personne, ce qui correspond à 1 980 EU
   environ.
   Vos frais d'inscription comprennent les éléments suivants :
     * Personnel international et assistance médicale tout au long de la
       course
     * Eau en bouteille pour la durée de la course
     * Feu de camp avec eau chaude à disposition pour cuisiner et faire
       des boissons chaudes le matin et le soir pendant toute la durée de
       la course
     * Deux nuits d'hébergement à l'hôtel (une nuit avant la course et une
       nuit après la course, en occupation double)
     * Petits-déjeuners d'avant et d'après-course et un déjeuner
       d'avant-course
     * Billet pour le banquet de remise des prix (incluant le dîner, la
       remise des prix et le diaporama de photos)
     * Médaille d'arrivée
     * T-shirt ou veste de course souvenir

   Atacama-Crossing-News-07

   Publié le 26/10/2021

   Précédent Suivant

   Owaka live

À voir aussi... 📝

   La Migration Gravel Race : une aventure gravel unique au cœur de
   l’Afrique sauvage à travers les plaines infinies de la Maasai Mara

La Migration Gravel Race : une aventure gravel unique au cœur de l’Afrique
sauvage à travers les plaines infinies de la Maasai Mara

   La Migration Gravel Race (MGR) est considérée comme la course de gravel
   la plus dure et la plus sauvage au monde. La Migration Gravel Race
   (MGR) n’est pas une simple course de vélo : c’est une immersion
   profonde dans les paysages majestueux de l’Afrique de l’Est, une
   expérience où la performance sportive rencontre l’aventure humaine.
   Organisée au Kenya 📍, cette épreuve se distingue par son parcours
   exigeant à travers des décors sauvages et époustouflants, où chaque
   coup de pédale est un voyage à part entière.
   Publié le 28/12/2024 Lire la suite...
   La plus grande course d'orientation au monde : Trek Zone, avec à la clé
   une cagnotte de plus de 4 000 euros à remporter !

La plus grande course d'orientation au monde : Trek Zone, avec à la clé une
cagnotte de plus de 4 000 euros à remporter !

   💰️ 4 200 euros, c’est le montant de la cagnotte Trek Zone édition 2024.
   Et si tu te demandes comment décrocher cette somme, c’est simple : il
   te suffit de remporter 🏆️ la plus grande course d’orientation au monde.
   Trek Zone, c’est bien plus qu’un trek. Pendant 7 jours, tu arpenteras
   les paysages spectaculaires du désert marocain 📍 : le grand erg, la
   palmeraie, la vaste hamada, le labyrinthe de dunes, et même un
   mystérieux village abandonné.
   Publié le 12/12/2024 Lire la suite...
   Le Mag’ de l’aventurier

   Un e-mail par mois, pour découvrir de nouvelles aventures !
   [ ] Sport [ ] Motor
   ____________________
   (BUTTON) S'abonner

   Oups, une erreur est survenue

   Vous êtes déjà plus de 10 000 à nous suivre ! Merci 🤗
     * Sport
     * Motor

     * Sport
     * Motor

     * Sport
     * Motor

   Sport
     * Actualités
     * Nos inspirations
     * Le calendrier
     * Multisport
     * Ultra-trail
     * Trek
     * Cyclisme

   Motor
     * Actualités
     * Nos inspirations
     * Le calendrier
     * Rallye-Raid
     * Raid
     * Enduro

   En savoir plus
     * A propos d'Owaka
     * Live tracking
     * Nous contacter
     * Offre organisateur
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité

   ©2024 Owaka. Tous droits réservés
   #La Grande Course du Grand Paris » Flux La Grande Course du Grand Paris
   » Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K7X94DG

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WJ72Q3V

   Aller au contenu

   Suivez-nous sur
   Instagram Facebook Linkedin

     * Courses
          + Le Semi-Marathon
          + Le 10K
          + La Course Enfants
     * Évènement
          + Les Grandes Courses de Saint-Denis
          + Notre politique RSE
          + Le programme
          + Actualités
     * Informations pratiques
          + Informations pratiques
          + Le certificat médical, c’est fini !
          + Entrainements
          + Se loger
          + Foire aux questions
          + Règlement général

     * Courses
          + Le Semi-Marathon
          + Le 10K
          + La Course Enfants
     * Évènement
          + Les Grandes Courses de Saint-Denis
          + Notre politique RSE
          + Le programme
          + Actualités
     * Informations pratiques
          + Informations pratiques
          + Le certificat médical, c’est fini !
          + Entrainements
          + Se loger
          + Foire aux questions
          + Règlement général

   La Grande Course Du Grand Paris Articles Logo Vert
   Menu
   Inscription

     * Partenaires
          + Nos partenaires
          + Devenir partenaire
          + Devenir exposant
     * Participer en entreprise
     * Bénévole

     * Partenaires
          + Nos partenaires
          + Devenir partenaire
          + Devenir exposant
     * Participer en entreprise
     * Bénévole

   Je m'inscris

   La Grande Course Du Grand Paris Articles Logo Vert

La Grande Course du Grand Paris, 10KM & Semi-Marathon éco-responsable,
solidaire et populaire pour rassembler les Grands Parisiens !

   30 MARS 2025
   JE M'INSCRIS
   je télécharge le bon cadeau
   jours
   heures
   minutes
   secondes

Les formats

   Une course à pied ouverte à toutes et tous, qui rassemble les
   territoires du Grand Paris avec une arrivée en apothéose sur la
   mythique piste du Stade de France !
   La Grande Course Du Grand Paris Uncategorized DSC 8026
   10 km

Le 10k

   La Grande Course Du Grand Paris Uncategorized DSC 9728
   21,1 km

Le Semi-Marathon

   La Grande Course Du Grand Paris Uncategorized 10KGRANDECOURSE
   QUENTINLAB 122
   3 km

La Course enfants

L'évènement

   Venez rejoindre la foulée humaine qui gomme le clivage Paris/Banlieue.

   La Grande Course du Grand Paris se veut ancrée dans son époque :
   novatrice, éco-responsable, solidaire, populaire. Nous voulons montrer
   qu’il est possible d’organiser une grande course à pied, dans une
   grande ville, tout en limitant les impacts sur l’environnement.
   La Grande Course Du Grand Paris Uncategorized DSC 0034
   participants
   8 K
   bénévoles
   + 100
   Femmes Hommes
   33 %
   De moyenne d'âge
   27 ans

Nos dernières actualités

   Toutes les actus
   La Grande Course Du Grand Paris Pdf Depart Semi

Plus de 16 000 coureurs pour les Grandes Courses de Saint-Denis !

   Publié le 29 octobre 2024
   La Grande Course Du Grand Paris Photos VISUEL NL

Le certificat médical, c’est fini !

   Publié le 29 juillet 2024
   La Grande Course Du Grand Paris Articles Les Grandes Courses De Saint
   Denis Composition Verticale

Les Grandes Courses de Saint-Denis : la marque ombrelle !

   Publié le 23 mai 2024
   La Grande Course Du Grand Paris Photos WIM HOF EXPERIENCE Photo

WIM HOF EXPERIENCE avec la Grande Course !

   Publié le 23 avril 2024
   La Grande Course Du Grand Paris Photos Photo Vincent Krieger 230312
   090519 VK9 1517

RENDEZ-VOUS EN 2024 !

   Publié le 21 février 2024
   La Grande Course Du Grand Paris Photos Photo Vincent Krieger 230312
   114223 VK9 2151 Bd

RETROUVEZ LES CHRONOS DE LA GRANDE COURSE 2023

   Publié le 21 février 2024

Témoignages des coureurs

Ils ont vécu l’expérience : découvrez les témoignages des coureurs

     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »
     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »
     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »
     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »
     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »
     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »
     * Reims Champagne Run Temoignages User 1
       Reims Champagne Run Temoignages France Matthieu André, 38
       Semi-marathon de 2018
       « Je viens de terminer mon premier semi-marathon et c’était
       incroyable ! Le parcours était magnifique, les ravitaillements bien
       approvisionnés et l’atmosphère était motivante. Je recommande
       vivement cette course à tous les coureurs en quête de défis
       excitants. »

   (BUTTON) (BUTTON)

Social

   Rejoignez-nous sur les réseaux sociaux pour rester connecté et ne rien
   manquer !

   Vous souhaitez rester informé(e) de nos dernières actualités,
   événements et offres spéciales ? Suivez-nous sur les réseaux sociaux
   pour être au courant de toutes nos dernières nouveautés et pour rester
   connecté(e) avec notre communauté.
   Instagram Facebook Linkedin

   Inscrivez-vous à notre newsletter
   E-mail _
   (BUTTON) Je m'inscris

   La Grande Course Du Grand Paris Articles Logo Blanc

     * Actualités
     * Nos partenaires
     * Bénévoles
     * Contact
     * Politique de confidentialité
     * Politique de cookies

     * Actualités
     * Nos partenaires
     * Bénévoles
     * Contact
     * Politique de confidentialité
     * Politique de cookies

   Instagram Facebook Linkedin

   Site réalisé par
   lézards création : agence de communication globale - branding - naming
   - création de sites internet, applications mobiles dans les Vosges -
   Remiremont - les arts création Lézards Création

   Gestion des cookies
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement

     * Courses
          + Le Semi-Marathon
          + Le 10K
          + La Course Enfants
     * Évènement
          + Les Grandes Courses de Saint-Denis
          + Notre politique RSE
          + Le programme
          + Actualités
     * Informations pratiques
          + Informations pratiques
          + Le certificat médical, c’est fini !
          + Entrainements
          + Se loger
          + Foire aux questions
          + Règlement général

     * Partenaires
          + Nos partenaires
          + Devenir partenaire
          + Devenir exposant
     * Participer en entreprise
     * Bénévole

   Suivez-nous sur
   Instagram Facebook Linkedin

   IFRAME:
   https://b1d8cca2.sibforms.com/serve/MUIEAGbVQirViJKrakHdoA9V4t-AoLVYfzJ
   BnAIgo_oK2OH8PcT6iXiLqjW2_YPHb-JfsfMkbUx5tIUms1uXsH9aPDw6bkSFtQ8-EhGlfM
   R6bS6eyAWy8J4T4UJ6mqm-yFEF4QwUzGaq_bvEeYbwjVp-QA-6jkZ1xAsf7EyXmQfj3M550
   iZPjgAkUMlUtoyEJRMB795wUzIEhr_M
Onews

   Lieu d'échange tout public sur la CO en France
   https://o-news.fr/

Nationale Nord-Ouest 2017

   https://o-news.fr/annonces-de-courses/nationale-nord-ouest-2017-t1813.h
   tml
   Page 1 sur 2

Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 22 Décembre 2016, 00:00
   par NationaleNO2017
   Bonjour à toutes et tous,
   La Ligue des Pays de la Loire est heureuse de vous accueillir en Sarthe
   pour un week-end d'orientation. Venez découvrir la magnifique forêt
   domaniale de Sillé le Guillaume. Au programme, une Moyenne Distance
   pour commencer en douceur le samedi 18 mars avant la Nationale
   Nord-Ouest le dimanche 19 mars 2017.
   Le site web est déjà en place !
   Vous y trouverez des informations intéressantes pour votre hébergement
   sur le lieu de course à des prix compétitifs et la possibilité de vous
   restaurer sur place. Le restaurant "Au refuge du trappeur" organisera
   le samedi soir un concert à l'occasion d'un repas spécialement préparé
   à notre intention. Réservez vos places dès maintenant !
   Vous pourrez également découvrir des spécialités sarthoises parmi
   lesquelles ses célèbres RILLETTES, son vin le JASNIERES, ses sablés
   avec LA SABLESIENNE. Des bons de commande seront mis en ligne si vous
   êtes intéressés et vous permettront de récupérer vos colis sur le lieu
   de course.
   En espérant vous voir nombreux dans les alpes Mancelles :)
   http://nationaleno2017co.fr/
   https://www.facebook.com/Nationale-NO-2 ... 684155635/
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 27 Janvier 2017, 16:25
   par NationaleNO2017
   La version 2 du livret d'accueil est en ligne, enrichie des distances
   de course !
   http://nationaleno2017co.fr/images/no20 ... eil_v2.pdf ;)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 27 Janvier 2017, 18:03
   par christophe6911
   C'est chez Penelope ??? :lol: :lol: :lol:
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 27 Janvier 2017, 20:54
   par valentin5007

   christophe6911 a écrit:C'est chez Penelope ??? :lol: :lol: :lol:

   A l’échelle de la France, effectivement la marquise de Beaucé "est du
   coin"(par alliance) :D Rendons lui hommage d'ailleurs pour la place
   qu'elle a prise dans l’organisation depuis toutes ces années ;)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 29 Janvier 2017, 16:51
   par phils

   Rendons lui hommage d'ailleurs pour la place qu'elle a prise dans
   l’organisation depuis toutes ces années ;)

   Pour 200 000 elle peut vous faire une note de lecture sur le livret
   d'accueil :D
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 13 Février 2017, 21:51
   par rma
   à ce moment (13/02 - 21:50) il y a près de 30 (trente) inscrits de plus
   à la Régionale du samedi par rapport à la Nationale du Dimanche :o :o
   merci de vérifier au plus vite pour ne pas nous surprendre (ou être
   surpris ;) )l'avant-veille !!
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 14 Février 2017, 11:08
   par philou33
   1er round des duels Inter-Nationales.
   Le NO en avance nette sur le SE avec près du double de participants.
   Ce ne sont encore que des sondages ...
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 14 Février 2017, 14:06
   par christophe6911

   philou33 a écrit:1er round des duels Inter-Nationales.
   Le NO en avance nette sur le SE avec près du double de participants.
   Ce ne sont encore que des sondages ...

   :lol: :lol: :lol: :lol: :lol: :lol:
   J'ai pas osé...pourtant chu téméraire... :D
   mais on fuse vers les 10000 licencies ... :)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 15 Février 2017, 16:19
   par valentin5007

   philou33 a écrit:1er round des duels Inter-Nationales.
   Le NO en avance nette sur le SE avec près du double de participants.
   Ce ne sont encore que des sondages ...

   L'argument c'était "ya quasiment personne qui fait 3, voir les 4
   nationales..." mais yen a beaucoup qui en font deux ! Et ca aurait pu
   être l'objet d'une réflexion sur pourquoi il n'y pas plus de monde à se
   déplacer ?! A part 10 pelos (et encore ?) qui jouent la coupe de france
   et les jeunes qui veulent entrer en groupe france, ya aucune raison
   jusqu'ici.
   Les gens du sud ouest (pourtant habitués ) préfèrent aller au sud
   Est(et tant mieux vu les sondages...) pour "être sûr d'avoir le soleil"
   8-) , ils sont à la même distance des deux courses, ils seraient venus
   au nord sinon...
   Et sans compter les régionales CN qui sont autorisés le même jour
   :whistle:
   Chez les Espagnols, ya 15 nationales dans l'année et du monde à y aller
   !!! Mais ils ont pas encore eu les principes de précaution (ou le lobby
   des hôteliers ?) et les organisateur proposent l’hébergement avec le
   cout des inscriptions ( bon faut avoir le sommeil lourd :D ).
   Ya un classement cumulé de fait sur ces courses et récompense à la
   clef.
   Et puis pas bête, ils mettent leurs courses au WRE pour attirer les
   teints pales.
   Et suivant ce principe, on pourrait remplacer les "CF"(où les meilleurs
   français ne sont pas présents------ et ce qui permettrait de se passer
   des championnats de ligue) par une vraie coupe de France sur 10
   nationales par exemple(une par ligue à la place du CR...) et interdire
   les régionales CN les même jours. Mais comme disait Pascal (pas la
   starlette qui donnes "des bons conseils" ) "Vérité en deçà des
   Pyrénées, erreur au delà".
   Je ne dis pas que leur fonctionnement est le meilleur mais il y a plus
   de jeunes et plus de monde à chaque course que chez nous(hors
   CFC/CNE...).
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 16 Février 2017, 11:08
   par philou33

   valentin5007 a écrit:L'argument c'était "ya quasiment personne qui fait
   3, voir les 4 nationales..." mais yen a beaucoup qui en font deux ! Et
   ca aurait pu être l'objet d'une réflexion sur pourquoi il n'y pas plus
   de monde à se déplacer ?!

   Y en beaucoup qui en font 2 (maintenant faisaient), mais le calendrier
   leur proposait 4 dates possibles.
   Il n’empêche qu'il a maintenant une concurrence entre Nationales, qui
   va sans doute se traduire par une "vraie" Nationale pour l'une, et une
   "grosse IR" pour l'autre.
   Pas cartain que tous les organisateurs soient satisfaits du bilan ...
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 16 Février 2017, 12:00
   par christophe6911

   philou33 a écrit:

   valentin5007 a écrit:L'argument c'était "ya quasiment personne qui fait
   3, voir les 4 nationales..." mais yen a beaucoup qui en font deux ! Et
   ca aurait pu être l'objet d'une réflexion sur pourquoi il n'y pas plus
   de monde à se déplacer ?!

   Y en beaucoup qui en font 2 (maintenant faisaient), mais le calendrier
   leur proposait 4 dates possibles.
   Il n’empêche qu'il a maintenant une concurrence entre Nationales, qui
   va sans doute se traduire par une "vraie" Nationale pour l'une, et une
   "grosse IR" pour l'autre.
   Pas cartain que tous les organisateurs soient satisfaits du bilan ...

   oui mais mon Philou , pense que ceux qui ont "eructé " ce nouveau
   "model" de calendrier, appartiennent a des clubs qui n'ont pas organisé
   de nationale dans les 10 dernieres annees... ;)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 17 Février 2017, 02:23
   par C.Ed

   philou33 a écrit:

   valentin5007 a écrit:L'argument c'était "ya quasiment personne qui fait
   3, voir les 4 nationales..." mais yen a beaucoup qui en font deux ! Et
   ca aurait pu être l'objet d'une réflexion sur pourquoi il n'y pas plus
   de monde à se déplacer ?!

   Y en beaucoup qui en font 2 (maintenant faisaient), mais le calendrier
   leur proposait 4 dates possibles.
   Il n’empêche qu'il a maintenant une concurrence entre Nationales, qui
   va sans doute se traduire par une "vraie" Nationale pour l'une, et une
   "grosse IR" pour l'autre.
   Pas cartain que tous les organisateurs soient satisfaits du bilan ...

   et surtout avancer le premier round de Nationales mi mars !?!
   quelle aberration pour nos territoires alpins :
   - A part qq départementales, quelques sprints , une CDL MD , ce sera
   seulement la seconde course LD pour les RhonesAlpins !!
   - et je ne parle pas de ceux qui seront encore au ski :) [et oui,
   l'hiver se décalle et la saison hivernale prend bien le pas sur le
   printemps d'orientation]
   sans vouloir faire mon vieux con (un peu quand même !), mais la
   répartition des courses était bien mieux avant avec Nationales en Mai,
   Juin et Octobre ......
   heureusement, il reste le calendrier des petits suisses ... qui semble
   lui aussi être du même acabit que l'espagnol ... (comme quoi !!)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 21 Février 2017, 11:44
   par Thierry V

   sans vouloir faire mon vieux con (un peu quand même !), mais la
   répartition des courses était bien mieux avant avec Nationales en Mai,
   Juin et Octobre

   La dernière Nationale en octobre doit dater, de mémoire, de 2006 (une
   époque où le CN n'existait pas !)

   Il n’empêche qu'il a maintenant une concurrence entre Nationales, qui
   va sans doute se traduire par une "vraie" Nationale pour l'une, et une
   "grosse IR" pour l'autre.
   Pas certain que tous les organisateurs soient satisfaits du bilan ...

   En 2015 et 2016, il n'y avait pas "concurrence". Pourtant les
   organisateurs de la Nationale NO auraient bien voulu avoir plus de
   monde :
   http://cn.ffcorientation.fr/course/1685/
   http://cn.ffcorientation.fr/course/1367/
   Pour comparer avec la Nationale NO de 2017, il suffit d'attendre la fin
   des inscriptions en ligne.
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 21 Février 2017, 21:19
   par christophe6911

   Thierry V a écrit:

   sans vouloir faire mon vieux con (un peu quand même !), mais la
   répartition des courses était bien mieux avant avec Nationales en Mai,
   Juin et Octobre

   La dernière Nationale en octobre doit dater, de mémoire, de 2006 (une
   époque où le CN n'existait pas !)

   Il n’empêche qu'il a maintenant une concurrence entre Nationales, qui
   va sans doute se traduire par une "vraie" Nationale pour l'une, et une
   "grosse IR" pour l'autre.
   Pas certain que tous les organisateurs soient satisfaits du bilan ...

   En 2015 et 2016, il n'y avait pas "concurrence". Pourtant les
   organisateurs de la Nationale NO auraient bien voulu avoir plus de
   monde :
   http://cn.ffcorientation.fr/course/1685/
   http://cn.ffcorientation.fr/course/1367/
   Pour comparer avec la Nationale NO de 2017, il suffit d'attendre la fin
   des inscriptions en ligne.

   Mouais... :shock: sauf que :
   1/ 800 coureurs c'est 800 coureurs... pour une Nationale............ X
   2 = 1600..... :whistle:
   2/ le 76 et le Vervins, un peu excentré...il n'y aurait pas eu
   concurrence avec Regusse cette année.
   3/ Avec un grand respect pour ces régions et leurs clubs , les terrains
   n'ont pas une pub a faire b..... un étalon... ;) (voir petit 1)
   4/ Par contre ça tombe mal pour mettre en place ce nouveau calendrier
   cette année... car, les 2 weekends "nationale" sont directement en
   concurrence : ouvrez les " j'habite au pied du Jura, qui du 72 ou du 83
   à choisir...? pour le 19 mars... et après (j'ai pas changé
   d'adresse...) quid du 46 (SO) ou du 67 (avant la deferlente...).
   5/ le manque a gagner pour la fedé... (voir petit 1)
   Bilan : C'est NUL (mais ca vient de Paris... :lol: :lol: :lol: ) et je
   préfère l'analyse du "vieux con"...(pour moi il n'est pas très vieux...
   ;) en plus )
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 21 Février 2017, 21:27
   par christophe6911
   Oups un oubli.... :D
   6/ Les 4 terrains proposés cette année avaient l'air
   alléchants................C'est une première (on peut y voir aussi une
   coïncidence,faut pas voir le mal partout...) mais on aura forcement que
   2 terrains a parcourir...
   oui nul par des nuls... :|
   Et pourquoi nul par des nuls ? que se passe t'il quand un club demande
   un décalage de date ?... :lol: :lol: :lol:
   Après je vais être grossier... ;)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 22 Février 2017, 09:07
   par MickA

   christophe6911 a écrit:Et pourquoi nul par des nuls ? que se passe t'il
   quand un club demande un décalage de date ?... :lol: :lol: :lol:

   No comment :whistle:
   L'avantage c'est qu'il risque de n'y avoir que 3 nationales l'an
   prochain, ça commencera à résoudre malheureusement ce problème de
   concurrence de nationale :(
   Encore une fois la question qu'on peut poser à la fédé est pourquoi ont
   ils pris ce choix (l'argument personne ne faisait les 4 ne tient
   pas.... ça gêne qui d'avoir 4 nationales et de n'en courir que 1 ou 2 ?
   Perso j'ai fait des années à 0, et des années à 4, suivant les
   terrains.... et c'est toujours un peu de cash en plus qui rentre dans
   la poche de l'organisateur et de la fédé (la au moins la question ne se
   pose plus, au maxi tu as la moitié des orienteurs potentiels....)
   Et surtout à mon sens, ça a encore été une demi mesure qui ne fait que
   des malheureux.
   En gros on supprime la semaine fédérale pour libérer de la place à
   O'France (mais bon projet mort né avec l'édition VTT alors que sur le
   papier c'était une réelle attente,et on le voit avec la Cerdagne et
   O'OCup l'an prochain...) et mettre les Frances sur des w-e ciblés (ça
   va bien aussi dans le sens du développement avec les nouveaux licenciés
   qui ne sont pas tant attachés aux Frances). Mais au final, on souhaite
   garder le système de qualif actuel, on te met une nationale en mars
   seule quailficative en faisant abstraction des limitations de certaines
   zones (ok Thierry, on a des terrains pour organiser en mars.... mais le
   fait est que les licenciés de régions de montagne ne ressortent pas la
   boussole avant d'avoir rangés les skis.... donc en gros au mieux tu
   refais ta première CO pour la Nationale.... au pire cette année tu
   reprends pour le CFC), on te laisse les autres en juin qui ne servent
   plus à grand chose dans la tête des gens.
   Bref l'idée était bonne.... Si on en profitait pour relancer les
   saisons sur un mode scolaire avec une prise de licences en septembre et
   une fin de saison l'été n+1. Et là on peut se permettre d'étaler plus
   facilement les nationales à l'automne et au printemps, les frances sur
   les 2 week-ends prolongés du printemps et O'France pour finir la saison
   d'une façon détendue. On se libère vraiment du temps pour le calendrier
   régional en début de saison quand les nouveaux licenciés prennent leur
   licence en septembre. Les chpts de ligues sont fait tranquille avant la
   neige (pour ceux que ça concerne) et tout le monde est content.
   Là au final, tout le monde se plaignaient du calendrier condensé sur 8
   semaines avec seulement la semaine fédérale et le CNE en dehors, et au
   final on a réussi à faire encore plus condensé en remettant les frances
   dans cette période là....
   L'objectif 10 000 licenciés passaient peut-être aussi par un simple
   calage de la saison sur les périodes scolaires qui coïncident avec les
   autres offres jeunes.
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 22 Février 2017, 11:25
   par Pi.R
   Oui, en effet, passer la saison sportive de Septembre à Aout (année
   scolaire) est peut être la solution.
   Des idées en matière d'organisation de la saison:
   -CF sprint, nuit et CNE en Octobre-novembre, pas de changement
   -CFMD et CFC en Mai, pas de changement
   -CFLD et relais à la fin Aout pour cloturer la saison en beauté (pas
   mal de chances d'avoir les meilleurs français) et permettre notamment
   l'attribution des Coupes de France
   Non, ce n'est pas revenir à la semaine fédérale car ça pourrait tenir
   sur un week end
   -3 Nationales (solution intermédiaire entre les 4 précédentes et les 2
   actuelles) a dates libres sur l'année (hors dates bloquées par la
   fédération) ce qui permettrai un meilleur roulement entre les régions
   et les terrains (de montagne ou non) et donnerai plus de liberté aux
   organisateurs potentiels.
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 22 Février 2017, 15:12
   par Eric_d_Orient_Alp

   Pi.R a écrit:Oui, en effet, passer la saison sportive de Septembre à
   Aout (année scolaire) est peut être la solution.
   Des idées en matière d'organisation de la saison:
   -CF sprint, nuit et CNE en Octobre-novembre, pas de changement
   -CFMD et CFC en Mai, pas de changement
   -CFLD et relais à la fin Aout pour cloturer la saison en beauté (pas
   mal de chances d'avoir les meilleurs français) et permettre notamment
   l'attribution des Coupes de France
   Non, ce n'est pas revenir à la semaine fédérale car ça pourrait tenir
   sur un week end
   -3 Nationales (solution intermédiaire entre les 4 précédentes et les 2
   actuelles) a dates libres sur l'année (hors dates bloquées par la
   fédération) ce qui permettrai un meilleur roulement entre les régions
   et les terrains (de montagne ou non) et donnerai plus de liberté aux
   organisateurs potentiels.

   en gros, comme avant, dans les années 90 ;)
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 22 Février 2017, 21:09
   par MickA
   Ya un moment, faut pas vouloir innover pour innover..... et savoir
   revenir à ce qui serait le plus optimum. Mais bon on va pas changer
   tous les ans non plus. Quitte à réformer le calendrier cette année il
   fallait le faire à fond. Mais à priori les bruits de couloirs parlent
   des modifs encore pour l'avenir proche.... On aura peut-être une bonne
   surprise à l'AG. A suivre !
     __________________________________________________________________

Re: Nationale Nord-Ouest 2017

   Message Posté: 04 Mars 2017, 21:56
   par christophe6911
   Un peu plus de 800 inscrits... Ils auraient largement passé les 1000 en
   condition normale...Dommage... :cry:
     __________________________________________________________________

   Heures au format UTC + 1 heure
   Page 1 sur 2
   Powered by phpBB® Forum Software © phpBB Group
   http://www.phpbb.com/
   #MaisDisons-hebdo » Flux MaisDisons-hebdo » Flux des commentaires
   MaisDisons-hebdo » Traditions taurines du sud de la France Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   mardi, décembre 31, 2024

Méta

     * Connexion
     * Flux des publications
     * Flux des commentaires
     * Site de WordPress-FR

MaisDisons-hebdo

   Ceux qui pensent au passé simple se préparent un futur compliqué.= = =
   = Vous êtes les bienvenus au JARDIN du dessous = = = = =
   MaisDisons-hebdo
   Ceux qui pensent au passé simple se préparent un futur compliqué.= = =
   = Vous êtes les bienvenus au JARDIN du dessous = = = = =

   (BUTTON)
     * Accueil du 20 Décembre au =~>
     * Au Jardin du 5 au 19 Décembre
     * Au Jardin du 26 Novembre au 5 Décembre
     * Aux Archives des Jardins
     * Contact. Qui sommes-nous ?
     * Des liens sur tout…
     * ISlam-DOcuments , des PDF etc…
     * La fabuleuse histoire de l’orgue. ( Lapa)
     * Léon nous a quittés
     * Les archives intégrales
          + Archives par catégories

   (BUTTON)
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Menu Button

   (BUTTON)
   MaisDisons-hebdo
   Ceux qui pensent au passé simple se préparent un futur compliqué.= = =
   = Vous êtes les bienvenus au JARDIN du dessous = = = = =

Calendrier

   CAPTION: décembre 2024

   L  M  M  J  V  S  D
                     1
   2  3  4  5  6  7  8
   9  10 11 12 13 14 15
   16 17 18 19 20 21 22
   23 24 25 26 27 28 29
   30 31

   « Sep

   Société & Economie Tranche de vie

Traditions taurines du sud de la France

   Leon 17 février 2012 course de toros

   Il y a dans le sud de la France,  une tradition taurine spécifique qui
   tente de se maintenir. Il s’agit de la course camarguaise, dont le
   principe consiste pour ceux que l’on appelle des « raseteurs »
   d’arriver à enlever un certain nombre d’objets fixés à l’aide de
   ficelles sur la tête et les cornes du taureau. Ces objets que l’on
   appelle des « attributs » sont les suivants :
     * Un ruban rouge que l’on appelle improprement une « cocarde », fixé
       exactement entre les deux cornes, sur le front.
     * Les « glands », deux pompons de laine blanche fixés à la base de
       chacune des cornes
     * et enfin les « ficelles » qui font plusieurs tours à la base des
       cornes du taureau. Et plus le taureau est bien classé, plus le
       nombre de tours est faible.

   Il y a parfois aussi un « frontal » à l’arrière de la tête qui vient
   s’intercaler entre les deux premiers qui est juste une ficelle qu’il
   s’agit de couper.

   La règle du jeu est que ces « attributs » soient enlevés dans cet
   ordre: cocarde, glands, ficelle. Enlever la cocarde griffe probablement
    le cuir du taureau et l’énerve donc le plus pour la suite, quant à la
   ficelle elle est la plus difficile à enlever et on attend que le
   taureau soit un peu fatigué d’avoir couru  en tous sens, c’est moins
   dangereux pour le raseteur.

   Les raseteurs, ceux qui entrent dans l’arène pour décrocher les
   attributs (dotés de prix, cela va de soi) utilisent un une sorte de
   quadruple crochet standardisé comportant des dents, qu’ils fixent
   parfois avec des bandes sur leur poignet.
   C’est une course sans mise à mort. Il n’est pas question même que
   l’animal soit blessé au-delà des quelques écorchures légères dues aux
   crochets. Si le taureau est blessé, quelle qu’en soit la raison, la
   course s’arrête immédiatement, la bête est rentrée et soignée.

   D’une race camarguaise, plus petite que le toro de combat de corrida,
   il a les cornes en forme de lyre. On le dit aussi beaucoup plus malin.
   Ces animaux sont choisis par les manadiers dès leur jeunesse pour leur
   agilité et leur intelligence.
   Le taureau ( appelé « cocardier ») comprend, en effet, assez vite ce
   qu’on attend lui et, de course en course, se pique à ce qui devient à
   l’évidence un jeu pour lui, au même titre que la « baballe » du chien ;
   il progresse et devient de plus en plus difficile à raseter. Aussi,
   certains de ces animaux, comme le fameux « Sanglier » deviennent de
   vraies stars. Ils « courent » six à sept fois par an et prennent
   généralement leur retraite vers quatorze –quinze ans. A leur mort, la
   tradition veut qu’ils soient enterrés debout, la tête tournée vers la
   mer, avec stèles ou statues à leur effigie !

   Un raset se déroule ainsi : à une première sonnerie de trompette le
   taureau entre dans l’arène. Mais les raseteurs doivent attendre une
   deuxième sonnerie pour commencer, afin de laisser le temps au taureau
   de reconnaître et s’habituer rapidement aux lieux. Le raseteur
   travaille avec un autre intervenant qu’on appelle un  « tourneur ». Ce
   dernier  a pour fonction d’attirer sur lui la charge de taureau de
   manière qu’il croise la course du raseteur, en embuscade et qui essaie
   de lui enlever l’attribut recherché. Chaque taureau «cocardier» reste
   en piste un quart d’heure, ou moins si les attributs ont été tous
   enlevés et, en général, plus le temps passe, plus les primes offertes
   annoncées par haut-parleur augmentent afin de motiver les raseteurs.

   C’est considéré comme un vrai sport, de haut niveau, et les raseteurs
   s’entraînent tous les jours. Outre les courses elles-mêmes, assez
   éprouvantes devant un bon cocardier, ils doivent apprendre à plonger à
   toute vitesse derrière les barrières de protection lorsqu’ils ont le
   taureau aux fesses, sinon, gare, les blessures peuvent être très
   dangereuses. Les cornes ne sont emboulées que pour l’entraînement…. Ils
   ont beau être plus petits que les toros de combat, ce sont quand même
   des bêtes qui pèsent dans les 300-450 kg.

   L’activité de raseteur est dangereuse, 16 d’entre eux, à ce jour, ont
   perdu la vie d’un coup de corne et on ne compte pas les fractures et
   autres traumatismes. Les raseteurs ont depuis 1975 une fédération
   sportive et on ne devient raseteur qu’en étant passé par une école
   spécialisée et ayant gravi tous les échelons. Comme les cocardiers, ils
   sont  l’objet de classements obtenus par leurs performances.
   Dans le passé, les taureaux, étaient acheminés « à pied » de leurs
   pâturages jusqu’aux arènes, encadrés et serrés de près par des gardians
   chargés de veiller à ce qu’ils ne s’échappent pas et s’égaillent un peu
   partout. A l’aller cela s’appelle une abrivado, au retour, quand ils
   sont un peu fatigués  par leur prestation, une bandido. Mais la
   tradition voulait qu’à l’aller, comme au retour, les hommes des
   villages traversés, les plus jeunes et les plus fanfarons d’entre eux,
   tentent de sortir une bête de son cortège en l’attrapant d’une manière
   ou d’une autre, par les cornes, la queue…

   Ce genre de jeu, lorsqu’il était pratiqué par des habitués, conscients
   du danger, connaissait assez peu d’accidents.
   Mais, dans la période récente,  un certain nombre de comités des fêtes
   de villages où ne se pratique nullement cette course et où il n’y a
   même pas d’arène, ont inventé de faux abrivados qui consistent
   uniquement à promener en courant des taureaux et des vachettes dans les
   rues d’un village, encadrés par des gardians à cheval, pour ébaubir le
   touriste et le néo-languedocien …
   Et ces manifestations se passent de plus en plus mal. D’abord, la
   profession de gardian étant en déclin et la demande des villages pour
   organiser ces événements en augmentation, ceux qui sont envoyés  pour
   encadrer les animaux ne sont pas toujours très expérimentés ni
   compétents. Ensuite, les spectateurs, novices, semblent souvent
   totalement inconscients du danger. Et, enfin, les comités des fêtes,
   eux-mêmes souvent très amateurs dans ce domaine, ne prévoient pas un
   barrièrage assez efficace.

Résultat, les accidents se multiplient.

   Il y a quelques années, une amie habitant un village du nord de
   Montpellier, a eu ainsi la surprise, alertée par un bruit anormal, de
   voir un taureau échappé, affolé, s’ébattre dans sa piscine, puis
   réussir à en sortir par un coup de rein. Il lui a ensuite défoncé sa
   baie vitrée, la bousculant elle-même et lui causant une entorse à
   l’épaule.
   Une affaire rapportée il y a quelques jours par le Midi-Libre risque de
   coûter cher à deux élus du Grau-du-Roi en charge des festivités, à la
   suite du décès d’un retraité de 78 au cours d’une bandido. Chaque
   année, durant l’été, le journal rapporte des incidents plus ou moins
   graves.

   On se demande dans quelle mesure il ne faudrait pas purement et
   simplement interdire ce genre de festivités qui sont désormais en
   décalage avec la pratique réelle des courses puisque cela fait belle
   lurette que les vrais taureaux, ceux qui seront dans l’arène, les
   cocardiers, sont acheminés en camion et que ces abrivados et bandidos
   ne correspondent plus à rien. Il s’agit de tentatives désespérées et un
   peu bêtes de maintenir artificiellement un folklore dont la «bouvine»,
   comme on l’appelle ici, n’a aucun besoin.
   Quant aux courses elles-mêmes, si elles comportent des risque
   indéniables pour les raseteurs et sont, à ce titre contestables dans
   leur principe, elles participent d’une culture locale mais aussi de
   toute une économie autour du taureau camarguais qui va de la course à
   l’élevage pour sa viande, en passant par un cahier spécial du
   Midi-Libre qui comporte les comptes-rendus de toutes les courses, les
   classements des raseteurs et des cocardiers.

   La viande du taureau de Camargue a reçu une AOC. Très goûteuse mais un
   tantinet coriace, elle est idéale pour les daubes et ragoûts, mais se
   laisse aussi apprivoiser en viandes à griller à condition de ne pas
   insister sur la cuisson.
   Lectures :13479

Vous aimerez aussi:

   Diableries de caméras à Berne
   Les jachères de l’orientation
   Les cafés suspendus
   Marine Le Pen et la laïcité
   Grande-Bretagne : le suicide collectif
   5 Commentaires
   Inline Feedbacks
   View all comments
   snoopy86
   Membre
   snoopy86
   17 février 2012 10 h 45 min

   trés proche de la course landaise ..

   Mais pour le barbecue rien ne vaut la parthenaise

   Mais Fufu et moi achetons toute la production 😆
   D. Furtif
   Administrateur
   D. Furtif
   17 février 2012 11 h 14 min
   Reply to  snoopy86

   Aïe il y en a un qui va encore se plaindre de ne pas être invité….et
   qui va me traiter une fois de plus de pique assiette
   Je n’ai jamais vu qu’à la tele ces courses camarguaises, mais , pour
   avoir vu ( en live___ « ♫ ♪ ♫ et 10 f de Monsieur le curé pour le bel
   écart intérieur ») des landaises à Marciac , je peux assurer qu’il faut
   bien du courage pour descendre ou comme mon voisin de l’époque
   augmenter très fortement sa consommation de stimulant alcoolisé
   Léon
   Léon
   17 février 2012 11 h 11 min

   Ah, non, aucun rapport avec la course landaise !
   D. Furtif
   Administrateur
   D. Furtif
   17 février 2012 11 h 18 min
   Reply to  Léon

   C’est certainement ce qu’il y a de plus approchant des courses
   crétoises comme je me les imagine
   .
   [cnossos1.jpg]
   Castor
   Membre
   Castor
   20 février 2012 18 h 56 min

   Quand ils nous auront fait disparaître cette tradition, quand on
   parlera « taurine », les enfants penseront au Red Bull.
   wpdiscuz   wpDiscuz

Navigation de l’article

   Previous Previous post: Les Pays-Bas disparaîtront à l’horizon 2020
   Next Next post: Quand Périclès vantait la civilisation athénienne…

Lire aussi

     * Orphée, Eurydice : un mythe prométéen.
       Non, le mythe d’Orphée et Eurydice n’est pas une […]
     * PUB!
       Un peu de Pub pour une plate-forme qui depuis 2015 a […]
     * 17 Juin 1631 mort de la Reine du Monde Mumtaz Mahal
     * Mon Île.
       Le naufrage inconscient d’un navire dont je […]
     * Rayonnement commercial de Port Vendres sous l’Empereur CLAUDE
       53. Carte de la dispersion des marques […]
     * Pour le 8 mars.
       C’est LAVIGUE qui parle dans son article du 8 […]
     * Un ballon chinois dans le ciel US
       par Asia Times Repris par […]
     * ISLAM Documents 12 février 2023
       https://www.disons.fr/?page_id=61565 Commençons par le […]
     * DEVOIR de MÉMOIRE
     * Les sous-marins italiens à Bordeaux- Snoopy
       . Nous republions aujourd’hui des extraits […]
     * Hier j’ai écrit à DUGENÊT
       6 novembre, 18:07, par Le Furtif J’ai enfin découvert […]
     * Le short d’une mondina
       Si les critiques français ont vu dans Riz Amer à la […]
     * Détournement des fleuves sibériens: un projet qui continue de
       séduire( Rediff)
       Trouvé sur le blog de Hugo Natowicz, une réminiscence […]
     * Nous sommes tous des BANKSTERS …(Redif)
       La dette est enfin devenue un sujet de préoccupation […]
     * AFGHANISTAN au jardin du 15 Novembre
       Auteur D. Furtif 15 novembre 2021 10 h 47 min Revue […]

Citation au hasard

   L’Histoire, idole des temps modernes, depuis toujours couche avec les
   vainqueurs, méprise les vaincus, achève la veuve et l’orphelin, se
   rassasie de sang et s’abreuve de larmes.
   — André Frossard, La Parti de Dieu

Liens

     * "Grosse fatigue Cause toujours"
     * "Sciences et pseudo-sciences"
     * Bastison
     * Charlatans-infos
     * Charlatologie
     * Cincivox
     * devirisillustribus/
     * Esclavage barbaresque_ Derville
     * Fraîches Nouvelles
     * Jaddo.
     * LAVIGUE
     * Lavigue Maison de plaisirs
     * LAVIGUE PINACOTHEQUE
     * Mapping GOTHIC
     * Mouvement contre la circoncision infantile

Lire aussi

     * Orphée, Eurydice : un mythe prométéen.
       Non, le mythe d’Orphée et Eurydice n’est pas une […]
     * PUB!
       Un peu de Pub pour une plate-forme qui depuis 2015 a […]
     * 17 Juin 1631 mort de la Reine du Monde Mumtaz Mahal
     * Mon Île.
       Le naufrage inconscient d’un navire dont je […]
     * Rayonnement commercial de Port Vendres sous l’Empereur CLAUDE
       53. Carte de la dispersion des marques […]
     * Pour le 8 mars.
       C’est LAVIGUE qui parle dans son article du 8 […]
     * Un ballon chinois dans le ciel US
       par Asia Times Repris par […]
     * ISLAM Documents 12 février 2023
       https://www.disons.fr/?page_id=61565 Commençons par le […]
     * DEVOIR de MÉMOIRE
     * Les sous-marins italiens à Bordeaux- Snoopy
       . Nous republions aujourd’hui des extraits […]
     * Hier j’ai écrit à DUGENÊT
       6 novembre, 18:07, par Le Furtif J’ai enfin découvert […]
     * Le short d’une mondina
       Si les critiques français ont vu dans Riz Amer à la […]
     * Détournement des fleuves sibériens: un projet qui continue de
       séduire( Rediff)
       Trouvé sur le blog de Hugo Natowicz, une réminiscence […]
     * Nous sommes tous des BANKSTERS …(Redif)
       La dette est enfin devenue un sujet de préoccupation […]
     * AFGHANISTAN au jardin du 15 Novembre
       Auteur D. Furtif 15 novembre 2021 10 h 47 min Revue […]

Méta

     * Connexion
     * Flux des publications
     * Flux des commentaires
     * Site de WordPress-FR

Citation au hasard

   L’Histoire, idole des temps modernes, depuis toujours couche avec les
   vainqueurs, méprise les vaincus, achève la veuve et l’orphelin, se
   rassasie de sang et s’abreuve de larmes.
   — André Frossard, La Parti de Dieu

Liens

     * "Grosse fatigue Cause toujours"
     * "Sciences et pseudo-sciences"
     * Bastison
     * Charlatans-infos
     * Charlatologie
     * Cincivox
     * devirisillustribus/
     * Esclavage barbaresque_ Derville
     * Fraîches Nouvelles
     * Jaddo.
     * LAVIGUE
     * Lavigue Maison de plaisirs
     * LAVIGUE PINACOTHEQUE
     * Mapping GOTHIC
     * Mouvement contre la circoncision infantile

Nos pages

     * Accueil du 20 Décembre au =~>
     * Au Jardin du 5 au 19 Décembre
     * Au Jardin du 26 Novembre au 5 Décembre
     * Aux Archives des Jardins
     * Contact. Qui sommes-nous ?
     * Des liens sur tout…
     * ISlam-DOcuments , des PDF etc…
     * La fabuleuse histoire de l’orgue. ( Lapa)
     * Léon nous a quittés
     * Les archives intégrales
          + Archives par catégories

Calendrier

   CAPTION: décembre 2024

   L  M  M  J  V  S  D
                     1
   2  3  4  5  6  7  8
   9  10 11 12 13 14 15
   16 17 18 19 20 21 22
   23 24 25 26 27 28 29
   30 31

   « Sep
   MaisDisons-hebdo | Designed by: Theme Freesia | WordPress | © Copyright
   All right reserved
   (BUTTON) Top


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Insert
   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NJ3LSJ

     *

   (BUTTON) Inscription
   (BUTTON) Connexion
   (BUTTON) Menu La Revue du vin de France
   Je m'abonne

   Jusqu'à
   -50%

   version

   papier

   site

   internet

   offre

   papier+site
   Je m'abonne
   Pour lire le magazine tous les mois et pour consulter sur le site les
   notes de 100 000 vins ainsi que 40 ans d'archives.
   (BUTTON)
   Recherche sur La Revue du vin de France
   (BUTTON)
   ____________________ OK
   ____________________ OK

   Connectez-vous
   (BUTTON)
   Vous avez déjà un compte
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) Mot de passe oublié
   [ ] Se souvenir de moi
   OK
   Vous n'avez pas encore de compte
   Je m'abonne pour lire le magazine tous les mois et pour consulter, sur
   le site, les notes de 110 000 vins et 40 ans d'archives.
   JE M'ABONNE
   Je créé un compte pour recevoir mes newsletters et gérer mes données
   personnelles.
   ____________________
   CRÉER MON COMPTE
   ____________________ ____________________
   ____________________
   ____________________
   [ ] J'accepte la charte
   [ ] Je souhaite recevoir des offres du site et ses partenaires
   OK

     * Actu
     * S'initier au vin
          + Enchères du vin
          + Terroirs de vin
          + Organiser sa cave à vin
          + Autour du vin
          + Accords mets et vins
          + Apprendre le vin
          + Économie du vin
          + Régions viticoles
          + Dictionnaire du vin
     * Dégustations
     * Œnotourisme
     * Domaines
     * Trouver le bon vin
     * RVF Academy
     * Annuaire des cavistes
     * Spiritueux et bières
     * Événements
     * Vidéos
     * Nos publications
     * Boutique
     * Jeux-concours
     * Archives
     * Édition abonnés
     * Noël 2024
     * Offres Bons Plans
     * Events
     * Le Prix des Lecteurs

     * La Revue du vin de France

     S'initier au vin

     Autour du vin

Courses à pied dans le vignoble : c'est la folie !

   Par Jean-Romain Blanc
   le Marathon des châteaux du Médoc (BUTTON) Ajouter aux favoris (BUTTON)
   D. R.
   (BUTTON)
   Organisé depuis 1985, le Marathon des châteaux du Médoc reçoit chaque
   année 30 000 demandes d’inscription du monde entier pour 8
   500 participants.
   Depuis plus de trente ans, les coureurs à pied se sont appropriés le
   vignoble. Entre beauté des paysages, convivialité et plaisir de
   parcourir de grands terroirs, les participants sont chaque année plus
   nombreux à s’élancer.

   Beaune, le 20 novembre dernier. Malgré les 5° C affichés sur le
   thermomètre, ils sont près de 4 000 à sautiller, avenue de la
   République, autour de l’imposante arche de départ gonflable rouge. Tous
   sont là pour le semi-marathon de la vente des vins.

   Au programme, 21 kilomètres de course à pied au cœur de l’un des
   vignobles français les plus emblématiques. Le parcours les conduira de
   Beaune à Pommard, puis au château de Meursault et ensuite à Volnay…

   L’ambiance ? Elle est excellente ! Sourires, grandes tapes dans le dos,
   déguisements, ventres ronds, vétérans hilares… toute la panoplie du
   coureur décontracté est là. Engagés pour la troisième année d’affilée,
   Antoine, Mélanie et Thierry parlent d’une « organisation top », d’un
   « parcours charmeur » et surtout, surtout, d’une « super ambiance ».

Du sport, du vin et du plaisir

   Il faut dire que la dotation de la course favorise davantage la
   convivialité que l’esprit de compétition. Ici, les cœurs vaillants qui
   réussissent à monter sur le podium ne reçoivent pas un chèque, mais des
   bouteilles de vin !

   La Côte de Beaune porte bien son nom : le parcours est des plus
   exigeants. Les coteaux qui se succèdent et la route étroite ne
   favorisent pas les performances. Et puis le “semi de Beaune” n’est pas
   une course comme les autres. Une fois la ligne d’arrivée franchie, les
   médailles distribuées aux méritants “finishers” et une bonne douche
   pour ceux qui ont la chance d’être logés sur place, la fête se poursuit
   en général jusqu’au soir.

   La course est en effet organisée en plein pendant ce que les
   Bourguignons appellent “Les Trois Glorieuses”, le samedi qui précède la
   célèbre Vente des Hospices de Beaune. Dans les rues piétonnisées de la
   florissante cité, la fête bat son plein et le vin chaud coule à flots.

La puissance des paysages

   Un peu partout, les viticulteurs font déguster leurs meilleures
   bouteilles. Car, cela n’échappe à personne, l’immense majorité des
   coureurs, les hommes comme les femmes, sont d’authentiques amateurs de
   vins. Un tel succès n’étonne pas Philippe Dupont, coordinateur de
   l’événement à la mairie de Beaune.

   « Notre objectif, c’est d’attirer à la fois des coureurs et des
   amateurs de vins, témoigne-t-il. Il y a vingt-cinq ans, c’était une
   petite course organisée par le club de la ville, mais le soutien de la
   municipalité et des vignerons a fait exploser le semi. On n’a pas pu
   atteindre les 8 000 participants d’avant le Covid-19, mais quinze
   nations étaient tout de même représentées au départ. »
   Lire aussi
     * François D'Haene : "Dans le vin comme dans l'ultra trail, rien
       n'est jamais acquis"
     * Le vin favorise-t-il les performances sportives ?

   Que ce soit à Beaune ou à Nuits-Saint-Georges, dans le Beaujolais, dans
   le Médoc, en Champagne ou en Provence avec Marseille-Cassis, les
   courses à pied se multiplient un peu partout dans les régions viticoles
   françaises. Toutes sont construites autour d’une même trinité :
   l’énergie que procure la course à pied, le bonheur de traverser les
   plus fameuses parcelles de France et la perspective, après l’effort, de
   se réconforter autour d’un bon repas et de beaux vins, avec la sérénité
   résultant de l’effort accompli.

   Si certains visages empourprés témoignent de l’intensité de l’activité
   physique, les coureurs profitent bel et bien d’une sensation de
   plénitude. Cet épanouissement, cette satiété bien connus des sportifs
   sont procurés par l’endorphine, une hormone naturelle.

   Également surnommée l’hormone du bonheur, l’endorphine est sécrétée
   quand la fréquence cardiaque augmente de plus de 50 % pendant au moins
   trente minutes, soit l’effort type de la course à pied ! Ses effets
   sont variés : elle sert d’antalgique naturel et provoque une sensation
   relaxante de bien-être pouvant aller jusqu’à une certaine euphorie.

   « Grâce aux endorphines, on peut continuer à produire un effort tout en
   se faisant plaisir », témoigne le docteur Xavier Lacoste, médecin
   généraliste à Bordeaux et neuf fois “finisher” du Marathon des châteaux
   du Médoc, qu’il a régulièrement couru sous les trois heures, une
   performance très honorable sur les rives piégeuses de la Gironde.

   Au plaisir de courir, s’ajoute pour les connaisseurs la joie profonde
   de traverser des parcelles célèbres. Dans le vin comme dans tous les
   centres d’intérêt, la connaissance renforce le plaisir. Pour un amateur
   de bourgogne, le semi-marathon de Beaune se profile comme une épreuve
   aux mille et un délices. La course, on l’a vu, démarre à deux pas des
   Hospices de Beaune.

   Puis vient le bas des Avaux, à Beaune, suivi du Clos de la Commaraine à
   Pommard. Ensuite, entre les kilomètres 9 et 10, c’est la traversée de
   l’auguste château de Meursault où se prépare alors la célèbre Paulée
   (ce repas légendaire est organisé le lundi qui suit la Vente, deux
   jours après la course).

   Puis à gauche apparaissent Volnay, les murs séculaires du domaine de la
   Pousse d’Or et enfin le terrible raidillon qui précède le glorieux Clos
   des Mouches. Des difficultés qui sont autant de tortures délicieuses
   pour des amateurs à qui chacun de ces noms évoque les plus
   prestigieuses bouteilles.

À l’origine était… Le marathon du Médoc

   Les premiers à avoir perçu le potentiel des courses bachiques sont les
   Bordelais, qui ont lancé le marathon du Médoc il y a plus de
   trente-cinq ans. Tout démarre au cœur des années 1980 : six coureurs
   – six copains bordelais – reviennent enthousiasmés du marathon de New
   York mais ne trouvent pas d’épreuve à leur goût en France, où la course
   à pied n’est pas encore la grand-messe populaire qu’elle est devenue.

   L’idée leur vient de lancer leur propre événement, quelque chose qui
   leur ressemble. « Nous étions tous bons coureurs, mais nous voulions
   montrer une nouvelle image du sport, témoigne Hubert Rocher, médecin à
   la retraite, l’un des fondateurs de l’épreuve. Moi, je suis un amoureux
   de la bonne chère, alors je voulais une course qui mêle sport et
   plaisir ; une course où l’on ne vient pas pour se faire mal. »

   Le coup d’envoi du Marathon des châteaux du Médoc est donné en 1985, et
   le succès est immédiat. « Nous prévoyions d’être quelques dizaines,
   nous et quelques copains, mais les choses ont vite pris de l’ampleur,
   se souvient Hubert Rocher.

   Dès la première course, nous étions 450 ! » L’événement a rapidement
   atteint son rythme de croisière de 8 500 participants, une limite que
   les organisateurs refusent obstinément de franchir alors qu’ils
   reçoivent chaque année 30 000 demandes d’inscription du monde entier.

   « Nous ne voulions pas transformer la route des châteaux en autoroute,
   confie Vincent Faure, actuel président de l’association. Il faut
   conserver l’esprit festif, ne pas tomber dans le quantitatif à tout
   prix. »
     * Le marquis de Polignac en défricheur
       (BUTTON) D. R.
       ^> Le marquis de Polignac (à g.) avec Jean Bouin au parc Pommery, à
       Reims.
       Le sport dans le vignoble n’est pas une lubie de la fin du
       XXe siècle. Le marquis Melchior de Polignac, patron des champagnes
       Pommery à Reims et membre du Comité international olympique, a
       ouvert sur ses fonds propres, avant la Première Guerre mondiale, un
       parc pour que ses ouvriers, courbés dans la vigne ou au fond des
       crayères, puissent faire du sport. Développant encore son idée, il
       inaugure en 1913, en présence de Pierre de Coubertin et Raymond
       Poincaré, le Collège d’athlètes de Reims, premier centre
       d’éducation physique en France, voué à accueillir les plus grands
       athlètes de l’époque pour préparer les Jeux Olympiques de 1916… qui
       n’auront finalement jamais lieu.

Quand la beauté nourrit

   Il faut dire que pour qui aime le vin, le Médoc est l’une des plus
   belles courses du monde. Passer les grilles ouvertes des propriétés,
   traverser d’un pas léger les châteaux Lagrange et Branaire-Ducru où des
   jeunes femmes, sur les bas-côtés, vous tendent des quartiers d’orange,
   admirer Léoville-Barton, saluer les deux Pichon, entrer dans le
   légendaire château Lafite Rothschild, longer Cos d’Estournel puis
   attaquer la montée du Crock, fameux casse-pattes qui donne accès au
   plateau de Saint-Estèphe, traverser Haut-Marbuzet, le parc délicieux de
   Phélan Ségur, Meyney puis Montrose, ce parcours se déguste avec une
   infinie délectation, comme un cru classé bien sûr.

   La beauté nourrit. En traversant ces splendeurs ouvertes pour la
   course, ceux qui souffrent en arrivent à oublier leurs peines qui sont
   parfois vives, malgré les endorphines : la chaleur peut être assommante
   en septembre sur les bords de l’estuaire, surtout sur le plateau de
   Saint-Estèphe, une fois franchi le kilomètre 30, le point paroxystique
   de la course.

   (BUTTON) D. R.
   ^> Le marathon du Médoc traverse nombre de propriétés. Le stand
   dégustation du château Le Crock, à Saint-Estèphe, est réputé.

   Heureusement, les organisateurs ont pensé à tout : le long du parcours,
   les châteaux mettent en place des stands de ravitaillement, où ils font
   déguster leurs vins. Pas le grand vin, bien entendu, plutôt des canons
   réconfortants.

   Près de vingt dégustations jalonnent le parcours, dans les châteaux
   Gruaud Larose, Mouton Rothschild, Lafite Rothschild, Le Crocq
   notamment, tandis que dans la dernière et interminable ligne droite qui
   ramène les coureurs à Pauillac, des paillotes fumantes proposent force
   saucisses, brochettes d’agneau et même des huîtres.

     « On ne vient pas faire un temps dans le Médoc, on vient prendre son
     temps »

   La réputation du Marathon des châteaux du Médoc tient à cela : les
   coureurs ont presque autant l’occasion de lever le coude que les
   genoux. « Mais on a rarement d’accident », s’empressent de rassurer les
   organisateurs, qui ont fixé 6 h 30 comme temps limite de la course,
   pour éviter les abus. Passé ce délai, les bouteilles se rebouchent, les
   stands ferment leurs portes…

   Dans ce contexte, la performance passe au second plan. Le chrono médian
   du marathon du Médoc se situe d’ailleurs à 5 h 48, bien plus qu’à
   Paris, New York ou Rome, mais un temps raisonnable pour profiter des
   à-côtés de l’épreuve.

   « On ne vient pas faire un temps dans le Médoc, on vient prendre son
   temps », sourit Hubert Rocher. « On est fier d’être le marathon le plus
   long du monde !  », renchérit Vincent Faure, faisant allusion à
   certains parcours chaloupés !

Une riante assemblée réunie

   Autre point singulier, la fête commence parfois avant… la ligne de
   départ. Le légendaire dîner de pâtes donné la veille du marathon du
   Médoc a marqué bien des mémoires. Il a longtemps été animé par un
   joyeux drille, Patrick Bernard, propriétaire du château Peyrabon et de
   la maison de vins Millésima, qui avait compris avant tout le monde que
   la riante assemblée réunie constituait autant de bons clients
   potentiels.

   Jean Guyon, du château Rollan de By, qui aime faire courir une équipe
   aux couleurs de son château lors du marathon du Médoc, sert aussi un
   repas très animé la veille de la course, histoire de prendre des
   forces.

   Qu’on ne se méprenne pas : la question de la consommation d’alcool
   pendant une épreuve n’est nullement éludée. Les conseils de modération
   sont nombreux. Mais l’alchimie entre l’effort physique et le bon vin
   fonctionne. Pour Xavier Lacoste, président de l’association des
   médecins des Graves, « on retrouve des points communs entre vin et
   course à pied, le plaisir, la convivialité.

   En outre, le polyphénol présent dans la peau, les grains et la rafle du
   raisin, à l’origine des tanins et de la couleur du vin, possède
   d’excellentes vertus antioxydantes et cardio-protectrices. L’abus est
   évidemment proscrit, mais quand il est absorbé en quantité modérée, le
   vin peut se conjuguer avec la course à pied ! ».
     * François d’Haene, ultra-traileur vigneron
       (BUTTON) D. R.
       ^> Depuis neuf ans, François d’Haene gérait un domaine dans le
       Beaujolais.
       Le traileur incarne le mariage réussi entre vin et course à pied.
       Quadruple vainqueur de l’Ultra-Trail du Mont-Blanc –la “Mecque” de
       la course longue distance – et détenteur de nombreux records sur
       tous les continents, François d’Haene fut également un vigneron
       accompli. Pendant neuf ans, il a exploité avec sa femme Carline le
       domaine du Germain à Saint-Julien, dans le Beaujolais. Ce double
       engagement
       lui a valu le titre de Personnalité de l’année donné par La RVF, en
       2020. Cette année, François d’Haene a toutefois annoncé arrêter son
       activité de vigneron pour mieux s’entraîner.

   Et ailleurs ? À Molsheim, en Alsace, le Marathon des vins d’Alsace
   revendique sa filiation avec son cousin médocain. Sur le parcours,
   cervelas, harengs, pâtés en croûte et saucisses grillées sont proposés
   aux coureurs. Là aussi, les ultimes kilomètres se veulent
   réconfortants.

   « Au dernier ravitaillement, nous proposons du crémant d’Alsace et je
   peux vous dire que les coureurs se précipitent sur les verres, décrit
   Jean-Michel Weber, coordinateur de l’événement et ancien maire de la
   ville. Dans la Marne, entre Reuil et Venteuil, La Champenoise, une
   course de 18 kilomètres, mêle l’aspect sportif, avec une course
   chronométrée, et le plaisir, dans une autre épreuve sans temps ponctuée
   de dégustations de champagnes.

   Partout, l’ambiance bon enfant est nourrie par les nombreux lots
   distribués aux participants les mieux déguisés ou au groupe le plus
   sympathique. En Alsace, chacun repart avec sa bouteille de vin de la
   région, riesling ou pinot gris. « C’est indispensable, selon
   Jean-Michel Weber, l’organisateur du marathon alsacien.

   (BUTTON) D. R.
   > Certains coureurs n’hésitent pas à revêtir des déguisements plus ou
   moins farfelus.

   Les coureurs méritent de partir avec un peu de la région dans leurs
   bagages. » À Saint-Tropez, les producteurs ont sorti des bouteilles de
   rosés estampillées “Cuvée marathon” pour récompenser les coureurs. Sur
   La Champenoise, on est un peu moins généreux : 170 participants sont
   tirés au sort pour recevoir une bouteille de champagne.

Un enjeu économique

   Avec les années, les courses et marathons bachiques sont devenus un
   réel enjeu économique. Dans le Médoc comme à Cassis, tout un écosystème
   s’est mis en place autour de l’événement, et le milieu touristique,
   restaurateurs et hôteliers, se frotte les mains à l’approche de la
   course.

   À Pauillac et dans ses environs, on estime que l’événement attire près
   de 90 000 personnes chaque année, qui viennent en tant que coureurs,
   accompagnateurs ou comme simples spectateurs. Trois jours durant, la
   population de la région est doublée. Idem à Molsheim, où ils sont 5
   000.

   Les Alsaciens représentent moins de la moitié des participants de ce
   marathon qui s’autodéfinit comme “le plus festif du mois de juin”. Les
   organisateurs voient surgir des coureurs de toute la France, mais aussi
   de Belgique et d’Allemagne.

Des retombées médiatiques

   Pour que la fête soit belle dans le Médoc des années 1980, il a fallu
   obtenir l’accord des grands propriétaires. « Au début, les grands
   châteaux rechignaient un peu, se souvient Vincent Faure, organisateur
   du Marathon des châteaux du Médoc. Mais ça a bien changé. »

   Au point que ces mêmes châteaux se font aujourd’hui une gentille guerre
   à travers le “Challenge châteaux et entreprises” : chacun monte une
   équipe de coureurs et les meilleurs sont récompensés (lire l’encadré
   ci-dessous).

   « On sait bien que l’on ne peut pas faire de vin sans équipe, approuve
   Marie-Laure Lurton, propriétaire des châteaux Villegeorge et La Tour de
   Bessan. Alors, depuis 2002, nous participons au challenge. Cela nous
   donne l’occasion de rencontrer des gens différents. À titre personnel,
   j’ai couru une fois, sans plaisir, le marathon de Paris, deux fois
   celui de Bordeaux et… quinze fois celui du Médoc, conquise par le côté
   sympathique de la course ! »

   Le “Challenge châteaux et entreprises” est aussi une façon pour les
   organisateurs de boucler un budget toujours à l’équilibre. « Attention,
   on ne gagne pas un euro !, recadre Hubert Rocher. Notre budget est
   stable autour de 1,5 million d’euros par an et avoir des châteaux qui
   s’engagent sur le long terme avec nous, c’est une vraie sécurité
   financière. »

   Dans les autres régions, le passage dans les caves coopératives et les
   domaines constitue toujours un moment privilégié de partage entre
   coureurs ravis et viticulteurs désireux de faire découvrir leur
   production. Mais certaines épreuves possèdent un indéniable potentiel
   économique.
     * Jean Guyon, châtelain et coureur à la fois
       (BUTTON) D. R.
       ^> Jean Guyon, fier de sa “Team”.
       Le marathon du Médoc, c’est aussi le succès du “Challenge châteaux
       et entreprises”. Sociétés et domaines s’affrontent par le biais
       d’équipes de coureurs et les meilleurs temps généraux sont
       récompensés. Jean Guyon, propriétaire du château Rollan de By, est
       un pionnier de la formule. « En vieillissant, soit on prend du
       Lexomil, soit on fait du sport, sourit le Parisien de 72 ans, qui a
       débuté une quinzaine de marathons et avoue ne pas tous les avoir
       terminés. On crée une équipe pour que les gens s’amusent et
       profitent ensemble. Bref, on fait un peu de marketing, on se
       maintient en forme et on fait connaître le vignoble. »

   En Champagne, le passage dans les vignes constitue le moment fort du
   marathon de la ville de Reims, Run in Reims. Un succès confirmé par
   l’achat en 2015 de la course par Amaury Sport Organisation, une
   entreprise qui dirige certains des événements sportifs les plus cotés
   de France (Tour de France, marathon de Paris, Paris-Roubaix…).

   Pour toutes ces régions, les retombées sont également médiatiques. « En
   moyenne, soixante-dix nations sont représentées au départ du marathon
   du Médoc, et près de la moitié des participants vient de l’étranger »,
   précise Vincent Faure.

   La dotation étant ce qu’elle est, les coureurs professionnels d’Afrique
   de l’Est ou du Maghreb sont ici remplacés par des amateurs norvégiens,
   suédois, américains, japonais, brésiliens… Sur l’ensemble des courses
   de fond au monde, le marathon du Médoc est le troisième plus présent
   sur les réseaux sociaux.

   « Des Japonais sont venus plusieurs fois nous demander des conseils
   afin de lancer leur marathon du saké », s’amuse Vincent Faure. Et on ne
   compte plus les stars qui ont participé à l’événement, souvent
   incognito, comme Pippa Middleton, Jacky Ickx ou Alain Prost, déguisées
   et planquées parmi les milliers de coureurs.

Booster L’œnotourisme

   Mais l’un des enjeux, pour les collectivités locales comme pour les
   vignerons, consiste à profiter de ces rassemblements de passionnés pour
   développer l’œnotourisme. La beauté des paysages viticoles, on l’a vu,
   est un puissant vecteur pour réunir les coureurs en quête d’air frais.

   Le réputé Sparnatrail (61 kilomètres d’efforts depuis la célèbre avenue
   de Champagne d’Épernay) ne se contente pas de serpenter dans les vignes
   pentues de la Côte des Blancs. Tout est fait pour que les coureurs
   complètent leur course par des dégustations dans les crayères qui font
   la réputation de la région.

   « C’est l’occasion de s’offrir un peu de réconfort après l’effort,
   sourit Laura, qui a participé à la course pour la deuxième fois en
   novembre 2021. Je suis Parisienne et je ne viens pas seulement pour
   courir : je reste en Champagne du vendredi au dimanche pour profiter à
   fond de la gastronomie… et des bulles. »

   (BUTTON) Y. Mainguy
   ^> Arrêt dégustation au château de Lamarque (Haut-Médoc).

   Plus au sud, on applique la même recette pour convaincre les coureurs
   de délaisser un temps leurs baskets pour apprécier la douceur de vivre
   de ces belles régions. La ligne d’arrivée du Marseille-Cassis, qui
   accueille chaque année 20 000 participants dont quelques-uns des
   meilleurs spécialistes mondiaux du fond, est installée dans les vignes
   cassidaines, sur les hauteurs de la ville.

   Un paysage somptueux qui rappelle que Cassis fut la première AOC
   reconnue en Provence (en 1936) et demeure l’un des ports les plus
   préservés, les plus typiques de la côte méditerranéenne française. Pas
   étonnant que d’anciens sportifs comme Jean Tigana (désormais vigneron)
   ou Michel Platini (devenu restaurateur) s’y soient installés.

   En Alsace aussi, l’idée consiste à ne plus seulement parler aux
   sportifs capables d’avaler un marathon, mais aux 14 millions de
   coureurs réguliers en France (*). « Pour que tout le monde puisse
   participer, nous avons décliné l’épreuve en cinq courses, du marathon
   jusqu’à un parcours pour les enfants », appuie Jean-Michel Weber, en
   charge du marathon du vignoble d’Alsace.

   Le marathon du Beaujolais propose également une simple randonnée
   bucolique, par exemple, et celui du golfe de Saint-Tropez différentes
   courses qui permettent désormais à Alice, la petite quarantaine,
   d’envisager une première participation.

   « Cette année, j’hésite à faire le marathon en relais, parce que je ne
   suis pas capable de courir plus de 10 kilomètres », explique-t-elle.
   Alors, bonne chance Alice !

   Les 12 courses à ne pas manquer en 2022
     * Marathon des vins de la Côte chalonnaise, à Givry - 26 et 27 mars
     * Marathon du Golfe de Saint-Tropez (83) - 27 mars
     * Marathon de Cheverny (41) - 2 et 3 avril
     * Marathon des vins de Blaye (33) - 14 mai
     * La Champenoise, à Reuil (51) - 21 mai
     * Marathon des vins d’Alsace, à Molsheim (67) - 26 juin
     * Marathon des châteaux du Médoc, à Pauillac (33) - 10 septembre
     * Trail du cassoulet, à Verfeil (31) - 3 octobre
     * Marseille-Cassis (13) - 30 octobre
     * Sparnatrail, à Épernay (51) - 13 novembre
     * Marathon du Beaujolais, à Fleurie (69) - 19 novembre
     * Semi-marathon de la vente des vins de Beaune (21) - 19 novembre...

   (*) Observatoire du Running, en 2019

   Retrouvez cet article dans La Revue du vin de France de mars.
   Abonnez-vous pour consulter nos dossiers.

   (BUTTON) D. R.
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Inscrivez-vous à la newsletter

   Quels vins découvrir en priorité ? Où se balader dans le vignoble ?
   Quelle est l'actualité du vin ?
   ____________________ Valider S'abonner

   Derniers articles
   Domaines Weinbach et Albert Mann : deux traductions magistrales du
   Schlossberg
   Quel vin boire avec le sot-l'y-laisse ?
   Quels vins boire avec du boudin noir ou du boudin blanc ?

   Plus d'Autour du vin
   Les présidents et le vin, une cohabitation très colorée

   Ces vignerons à suivre en 2025
   Ces vignerons à suivre en 2025
   En Irak, les autorités resserrent la vis pour étendre l'interdiction de
   l'alcool

   Plus d'Autour du vin
   "En matière de vin, je suis content de rester naïf"

   En Primeur : Bourgogne 2020 en ligne
   Accords mets et vins de prestige en l’honneur de Picasso
   Deux dégustateurs de La RVF en lice pour représenter la France au
   concours du Meilleur sommelier du monde
   La vigne camarguaise menacée par le sel
   En Champagne, l'"adoption" de pieds de vigne, ça marche !
   Les vins rouges de l'Entre-deux-Mers bientôt intégrés à leur AOC ?

   Les plus lus
   Quelle est la meilleure maison de champagne selon les
   Français ?Disparition de Marc-Antoine Bret du domaine La
   SoufrandièreTop 15 des pays qui consomment le plus de vin en 2024Achat
   de vin sur Internet : le classement des meilleurs sitesÀ Saint-Joseph,
   la nouvelle génération est en ordre de marcheNouvelle condamnation pour
   "traite d'êtres humains" dans le vignoble bordelais

   (BUTTON)

   Je m'abonne

   Inscrivez-vous à la newsletter
   ____________________ Valider

     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Cookies

   L'abus de l'alcool est dangereux pour la santé, sachez consommer avec
   modération.
    #RUNNEK » Flux RUNNEK » Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML) RUNNEK RSS2 Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NHKDPLD

     * 0Panier

   RUNNEK

     * TEXTILE ÉVÈNEMENT SPORTIF
          + [runnek-menu-sport.jpg]
               o Maillots Manche Courte
               o Maillots Manche Longue
               o Dèbardeurs
               o Gilets
               o Polos
               o Sweat-Shirts
               o Vestes
               o Pantalons
     * ÉQUIPEMENT CLUB ATHLÉTISME
          + [menu-runnek-club.jpg]
               o Maillots Manche Courte
               o Maillots Manche Longue
               o Débardeur
               o Gilet
               o Survêtement
               o Vestes
               o Pantalons
     * PACK COUREUR
          + [menu-pack-courer.jpg]
               o Accessoires
               o MATÉRIEL ORGANISATION
               o MASQUES SPORTIFS
     * DEMANDE DEVIS
     * BOUTIQUE RUNNING
     * #RUNNEK
          + [menu-runnek.jpg]
               o CONTACTEZ-NOUS
               o MAILLOT PERSONNALISÉ POUR VOTRE ÉVÉNEMENT
               o Blog du Runner
     * Rechercher
     * Menu Menu

   Runnek Sky
   Runnek Ikon

Dossards de course personnalisés : Runnek est votre partenaire de choix

   Essentiel pour tout concurrent dans une épreuve sportive, amatrice ou
   professionnelle, le dossard de course est disponible en diverses
   versions et peut être adapté selon les besoins. Runnek offre une gamme
   de dossards, standards ou personnalisés à la demande. Runnek se
   spécialise dans la confection de tout l’équipement sportif.

La course, discipline de l’athlétisme en vogue

   La course, une discipline fondamentale de l’athlétisme, gagne en
   popularité pour son accessibilité et la simplicité de sa pratique. Elle
   séduit notamment par sa facilité d’accès. Les bénéfices de la course
   sont considérables, tant sur le plan physique que mental. Physiquement,
   elle stimule le système cardiovasculaire, renforce les muscles,
   améliore l’endurance et aide à maintenir un poids santé.

   Mentalement, courir est un excellent moyen de libérer le stress,
   d’améliorer l’humeur grâce à la libération d’endorphines et de
   renforcer la résilience face aux défis du quotidien. La course favorise
   également un sentiment d’appartenance à travers les groupes de coureurs
   et les événements organisés, créant une communauté soudée par le
   partage d’objectifs communs et le plaisir de se surpasser.

   Ainsi, cette discipline offre un équilibre parfait entre bien-être
   physique, satisfaction personnelle et lien social, expliquant son
   attrait croissant auprès d’un public varié.

Un incontournable pour toute compétition

   C’est le sport hippique qui a initié le port de dossards avec un numéro
   afin que les officiels et les spectateurs puissent identifier
   facilement les participants aux compétitions.

   Puis, cela a été le tour de l’athlétisme et du cyclisme, pour
   finalement gagner petit à petit les sports collectifs à partir de 1910
   avec une généralisation de la pratique durant les années 1930.

   C’est ainsi qu’aujourd’hui, pour toute compétition de course, le
   dossard fait obligatoirement partie de l’équipement de chaque
   participant. Chaque dossard porte un numéro différent ce qui permet
   d’identifier et de différencier chaque coureur d’un coup d’œil.

   C’est en effet beaucoup plus simple et rapide, tant pour identifier que
   pour noter, que si les dossards portaient le nom et le prénom des
   athlètes. D’autant plus que certaines courses comptent des centaines
   voire des milliers de participants.

   Le numéro peut être simplement apposé dans le dos, mais il peut
   également figurer sur le devant du maillot ou encore devant et derrière
   et, pour certains sports, sur les manches au niveau des épaules. Ce
   sont les organisateurs des compétitions qui, normalement, s’occupent de
   la commande et de la distribution des dossards.

   Le mode d’attribution des numéros varie selon les sports. Pour les
   courses c’est généralement en fonction de l’inscription (le premier
   inscrit porte le numéro 1, le deuxième inscrit le numéro 2 et ainsi de
   suite).

   Autres exemples, au football, c’est le poste occupé qui détermine le
   numéro. En Formule 1 en revanche, seul le champion du monde en titre
   peut se voir attribuer le numéro 1 et en cyclisme sur route, c’est
   également le vainqueur de la précédente course qui porte le numéro 1,
   tandis que les leaders portent le premier numéro de la dizaine octroyée
   à leur équipe, tel que le 11, le 21, le 31…

   Pour en revenir à la course à pied, le port de dossard concerne tous
   les types de courses, qu’elles soient en intérieur ou en extérieur, sur
   piste, sur route ou en pleine nature. Il s’agit donc du marathon, de la
   course de vitesse, de la course d’endurance, d’orientation… et même
   pour les courses virtuelles qui se sont largement développées durant
   les confinements imposés durant la crise sanitaire et qui continuent à
   être plébiscitées.

Les différents modèles

   S’il y a un modèle standard pour les compétitions officielles avec une
   taille de police imposée, pour les évènements amateurs, le dossard de
   course peut juste être une feuille de papier imprimée et épinglée sur
   le maillot.

   Cependant, qu’ils soient standards ou non, il est possible de trouver
   des distributeurs qui proposent une large gamme de dossards. Cela va du
   simple rectangle en différentes matières imprimé à coller, scratcher ou
   épingler au t-shirt ou à porter avec une ceinture, au t-shirt imprimé
   ou floqué en passant par le dossard sous forme de gilet ou de
   débardeur.

   Tout va dépendre de l’image que voudra véhiculer l’organisation et,
   bien sûr, également de l’argent qu’elle pourra y consacrer.

   Si la taille de police pour le numéro est standardisée afin d’être bien
   visible, en revanche, pour le reste, il est possible de laisser libre
   court à son imagination pour personnaliser son évènement. Ainsi, les
   dossards peuvent être colorés et/ou avec l’apposition d’un logo ou d’un
   visuel créés pour l’occasion. Cela permettra de marquer l’évènement
   comme il se doit et les participants pourront les garder comme souvenir
   ce qui ne manquera pas de véhiculer l’image de l’organisme organisateur
   en augmentant sa notoriété.

   Chez Runnek, nous proposons la personnalisation de dossards de course
   ainsi que tout l’équipement des coureurs. Nous offrons nos conseils de
   spécialistes, tant pour adapter votre commande à votre budget, que pour
   le respect des normes officielles tout en vous aidant à vous démarquer
   pour créer un évènement mémorable.

Opter pour des dossards personnalisés

   De nombreux revendeurs d’articles de sport et de matériel pour
   l’organisation d’évènements sportifs proposent des dossards de course
   standards.

   Cependant, réalisés le plus simplement possible avec les numéros noirs
   sur fond blanc, ils sont un peu austères. Si vous voulez vous démarquer
   et faire de votre évènement un moment qui restera dans les mémoires,
   chaque détail comptera. Et cela va passer par la personnalisation du
   dossard et de tout l’équipement utilisé pour l’organisation de
   l’équipement.

   Cela s’inscrit dans une démarche marketing globale qui permettra à
   votre organisation de montrer votre professionnalisme et ainsi,
   d’attirer toujours plus de participants et de spectateurs au fil des
   évènements que vous organiserez.

   Runnek est le partenaire à privilégier pour l’organisation d’évènements
   sportifs. Nous pourrons vous conseiller, notamment sur le respect des
   caractéristiques à respecter pour les dossards de course en compétition
   officielle sur lesquels doivent figurer des chiffres de 7 cm de haut
   sur 4 cm de large dans un cadre faisant 15x21 cm.

   Pour le reste, nous pourrons y imprimer ce que vous voulez, qu’il
   s’agisse de simples inscriptions comme les noms des athlètes, un visuel
   et/ou les couleurs de votre organisation ou de l’évènement.

Les matières pour vos dossards

   Nous proposons des dossards de course en plusieurs matériaux : le
   Pretex®, le Tyvek® et le Tyger®. Le Pretex® est un support synthétique
   réalisé par le mélange de fibres de cellulose et de fibres
   synthétiques. Sa particularité, il est très résistant à la déchirure et
   ne craint ni l’humidité ni la pluie.

   Le Tyvek® est également un support synthétique, mais qui a la
   particularité de ressembler à du papier classique alors qu’il est
   réalisé à partir de fibres de polyéthylène spunbound haute densité. Ses
   autres particularités : il est résistant à l’eau, aux bactéries et il
   est durable tout en étant léger et respirant.

   Quant au Tyger®, il s’agit d’un papier lainé fabriqué selon un procédé
   exclusif de laminage, sans aucun solvant. Cela lui confère une grande
   résistance en plus d’être écologique.

   Nous avons choisi ces matériaux pour vous garantir des dossards de
   qualité. Ces trois matériaux sont imprimables à loisir pour pouvoir
   vous proposer des dossards personnalisés et résistants.

Tout pour la course et pour l’organisation de course avec Runnek

   Runnek est le spécialiste de la confection sur-mesure de vêtements pour
   tous types de courses. Les matières utilisées sont des tissus de haute
   technologie qui allient légèreté, souplesse et respirabilité. Vous
   trouverez une large gamme d’habits pour hommes et pour femmes qui
   couvrent tous les besoins des coureurs pour toutes les saisons et tous
   les temps.

   Tous les accessoires sont aussi présents dans le catalogue avec des
   lunettes, bonnets, casquettes, gourdes, gants, manchettes, sacs à dos
   de trail, sacs banane, sacs banane imperméables pour smartphone…

   Et pour les organisateurs d’évènements, pas besoin de se rendre auprès
   des boutiques, il y a tout ce qu’il faut dans le catalogue Runnek.
   Dossards de course, arches d’arrivée, médailles et trophées, chasubles
   pour bénévoles et encadrants, rubans de balisage… et un grand nombre de
   goodies à offrir aux participants et aux spectateurs pour faire de
   votre évènement un moment inoubliable.

Tout pour l’athlétisme et les clubs d’athlétisme

   L’athlétisme n’est pas en reste chez Runnek. Nous proposons toute une
   gamme de maillots à manches courtes et à manches longues, des
   débardeurs, gilets, survêtements, vestes, pantalons, shorts, cuissards
   et slips pour homme et pour femme qui peuvent être conçus sur mesure.

   Les clubs d’athlétisme trouveront également le service qu’il leur faut
   pour composer un assortiment d’équipements sur-mesure pour leurs
   membres, personnalisés aux couleurs du club. Il est même possible de
   demander des modifications.

   Nous concevons des équipements selon les demandes de vos membres afin
   qu’ils puissent se dépasser et remporter encore plus de compétitions.
   Dossard de course de haies ou de 200 m et tous les vêtements
   d’athlétisme proposés par Runnek peuvent être entièrement
   personnalisables par sublimation polychrome.

La sublimation polychrome

   La technique de sublimation thermique polychrome est la dernière
   technique d’impression apparue sur le marché et elle révolutionne le
   marché de la personnalisation. Pourquoi ? Parce qu’elle offre une
   qualité d’impression unique grâce à un effet brillant et intense des
   couleurs.

   De plus, il n’y a aucune limite au niveau des visuels et des couleurs
   et il est possible de reproduire des visuels très simples comme des
   lettrages, des visuels complexes tels que des photos.

   Enfin, en plus d’être écologique puisque les encres sont à base d’eau,
   cette technique d’impression présente la meilleure durabilité dans le
   temps, qui peut être réalisée en petites quantités contrairement à la
   sérigraphie (mais aussi pour de grandes séries).

   La technique est simple et les personnalisations sont rapides. Il
   suffit d’imprimer le visuel à partir d’un fichier sur un papier de
   sublimation prévu pour résister à la chaleur. Le papier est alors
   comprimé sur le support comme un dossard de course par exemple, et,
   grâce à la chaleur, les encres sont transformées en gaz et vont
   directement s’imprimer en profondeur dans le support.

   Ce dernier ne subit aucune modification physique et les vêtements
   gardent leurs qualités de souplesse et d’évacuation de la
   transpiration.

La technologie Runnek

   Pour la création de nos vêtements de sport, nous combinons
   l’imagination d’une équipe de créateurs de mode avec les innovations de
   notre pôle de recherche et développement.

   Tous les vêtements sont ainsi fabriqués à partir d’un textile de haute
   technologie composé de microparticules de polyester. Cette innovation
   dénommée DRYSENS permet aux vêtements d’être légers et d’une douceur
   incomparable tout en permettant l’évacuation de la sueur pour être
   toujours au sec et protégé tant du froid que de la chaleur selon les
   modèles.

   De plus, outre la technique de sublimation thermique qui permet une
   grande finesse d’impression, nous avons mis au point la technologie FIX
   COLOR. Cette technologie permet de fixer les couleurs afin qu’elles ne
   bougent plus et gardent leur éclat et leur brillance, quel que soit le
   nombre de lavages.

   Et enfin, nous avons mis au point le système SKIN4RUN, système qui
   permet d’avoir des vêtements qui s’adaptent parfaitement à chaque
   morphologie afin qu’ils agissent comme une seconde peau. Cette
   adhérence combinée avec la qualité du tissu DRYSENS fait que vous ne
   sentez aucun frottement et que vous n’êtes pas gêné dans les
   mouvements.

   Clubs sportifs, associations, écoles et universités ou comités
   d’entreprises, quel que soit votre besoin en vêtements, en accessoires
   comme les dossards de course ou les goodies ou encore en matériel,
   personnalisés ou non, n’hésitez pas à nous soumettre votre demande pour
   que nous puissions y répondre dans les meilleurs délais.

   Pour plus d'informations :
     * Personnalisation dossard sportif
     * Flocage dossard sportif
     * Dossard sportif
     * Tee-shirt course personnalisé
     * Maillot de course sportif personnalisé
     * Fabricant maillot personnalisé
     * Débardeur course personnalisé
     * Débardeur running
     * Fournisseur maillot sport personnalisé
     * Equipementier sportif
     * Masque respiratoire sport
     * Masque lavable personnalisable

CONTACTEZ-NOUS

   RUNNEK
   08 05 08 04 67
   info@runnek.fr
   Chat Skype

SUIVEZ-NOUS SUR

BOUTIQUE DU RUNNER

   Tenue pour la course

CATEGORIES RUNNING

     * ÉVÈNEMENT SPORTIF
     * CLUB ATHLÉTISME
     * PARTICULIERS
     * ACCESSOIRES
     * MATÉRIEL ORGANISATION

   © Copyright Runnek Sportswear sl - Polígono Industrial El Oliveral,
   Calle H s/n CP. 46190 Ribarroja de Turia Valencia · España CIF.
   B01629526

     * MENTIONS LÉGALES
     * Informations légales
     * POLITIQUE DE COOKIES
     * GLOSSAIRE

   Faire défiler vers le haut
   vélo route lapierre taille 54
     * FAQ
     * About
     * Contact US

   4 500,00 € Paiement sécurisé. Vélos route LAPIERRE AIRCODE SL 700 MC
   2019. 74130 CONTAMINE SUR ARVE. Paiement en 3 … Vélo specialized route.
   Modèle 2021 Cadre : Xelius SL superlight carbone Fourche : Xelius SL
   superlight carbone. 2007 taille cadre. Mettre en favoris. Vélos route
   LAPIERRE SENSIUM 700 V2 2019. Description. VELO ROUTE QBIKES DUST 06
   Taille: 48 . Spécialement conçus pour les courses sur route, ils
   allient qualité, confort et performance ! Mesure d'entrejambes en
   centimètres X 0.66 = Taille du cadre. Taille vélo lapierre route -
   Meilleures réponses; Quelle taille velo pour 1m60 - Forum - Cyclisme,
   vélo; Quelle taille choisir pour l'achat d'un vélo de route sachant que
   je mesure 1m68 - Forum - Cyclisme, vélo; Taille velo pour 1m60 - Forum
   - Cyclisme, vélo; Connaitre taille velo pouce - Forum - VTT; Taille
   velo - Guide ; 14 réponses. Ploudalmezeau 29 Bretagne. Kit cadre rocky
   mountain element 70 édition limité BLADE T 19. Plus de produits » 0.
   Vélo course wilier taille 54 bon état 11v Taille cadre 54. Aperçu. 12
   juillet à 09:17. ; ROUTE Préparez-vous à vivre des sensations uniques
   en voyant défiler des kilomètres d'asphalte. Signaler un abus.
   Localiser sur la carte. Vélo en bon état année. 4 549,00 € Neuf. Votre
   taille; La taille de votre entrejambes; Afin calculer la longueur de
   l'entrejambe, vous devrez prendre la mesure entre le sol et le dessous
   de votre entrejambes. 17 € Annonce web Mouchamps (85) Vélo Route Femme
   Ajouté le 4 déc. Route LOOK 785 HUEZ DISC RED ULTEGRA DI2 2020. 3
   499,00 € Taille disponible: 51, 56 -24%. Vendu par Decathlon. 32490
   MONFERRAN … Répondre. Partager l'annonce. 75011 PARIS 11EME
   ARRONDISSEMENT. 1 699,00 € Prix conseillé : 1 899,00 € Modèles en stock
   46, 48, 50, 52, 54, 56, 58 . Ajouté le 2 sept. VELO ROUTE TVT Taille:
   54 . Tailles disponibles: 51, 54, 61 Nouveauté . Pour plus
   d'informations, n'hésitez pas à nous contacter directement en magasin
   au 04.67.37.17.52 Ajouter au panier. Aucun produit. Mais aussi un vélo
   Lapierre électrique, un Lapierre Sensium 500 ou un Lapierre Audacio
   200. 2. VTT GO SPORT SCRAPPER T. Vélo de route lapierre Road sensium
   400 CP 2010 T 58. Vélo de route et vélo de ville : ... Quelle taille de
   cadre pour un vélo Lapierre Audacio 300 avec un entrejambe de 84 cm
   pour une taille de 180cm ? Découvrez notre choix de vélos de route.
   Aperçu. Bh complet taille 54. 1 200,00 € Paiement sécurisé. Prix cassés
   sur une sélection de vélos de course TREK, LAPIERRE, GIANT, LOOK, BH
   ... A partir de 599,99€ seulement ! Découvrez le Edge 3.7 Lapierre, à
   partir de 499€ ! Nouveau. taille 54 ; cadre : pulsium sat carbon disc
   thru ascle . Lapierre est de retour dans le game de l enduro avec une
   dream team. Achetez en ligne les vélos de route Lapierre : Des vélos
   Français sportifs, rapides, performants, polyvalents et confortables
   procurant un vrai plaisir d'utilisation pour le loisir ou la
   compétition. vélo route Btwin taille 54 occasion sur
   vendre-son-velo.com le site pour acheter et vendre un vélo d'occasion
   en France, Suisse et Belgique Aperçu. VeloBrival dit : 16 octobre 2019
   à 14 h 03 min Bonjour, Nous vous conseillons la taille L (55). Lapierre
   Xelius SL700. Wilier 29/12/20 10:17:56 . État : Produit d'occasion ...
   Trouvez dans notre stock "Occasion" ce LAPIERRE Pulsium 500 Disc T.XS.
   Vente Vélo ROUTE, Vélo Course, Piste, Fixie, Gravel, Cyclo-cross et VAE
   , vente vélo et accessoires, neuf et occasion au meilleur prix vtt. ou.
   500 € VELO COURSE Taille 54cm . Taille : 54 cm Prix : Frs 2’200.– avec
   roues carbones Bora. Route BMC ROADMACHINE THREE 2021. En savoir plus;
   Fiche technique; Descriptif Complet. VTT Lapierre Sport et loisir
   Semi-rigide 27.5 pouces, Cadre Aluminium géométrie Homme . Voici des
   vélos de route et gravel occasions. Ce vélo appartenait à Louis
   Lapierre et il est dans un état exceptionnel (note 4,9/5). 2 999,00 € 2
   299,00 € Tailles disponibles: 49 (S) -20%. semi-rigide; tout suspendu;
   route. Taille 58 (XL), idéal pour une personne de 1.84m à 1.88m
   environ. 7 photos. Taille 62 5XXL), idéal pour une personne de plus
   d’1.94m . Vélos de Route à Assistance Électrique Récemment arrivés dans
   les gammes des fabricants, le vélo de route électrique révolutionne cet
   emblème ultra-sportif, en y donnant accès au plus grand nombre. B'twin
   triban 7. Taille 54 (M), idéal pour une personne de 1.72m à 1.76m
   environ. 50 000 XPF . 430 € VELO COURSE Taille 54cm . 03340 CHAPEAU.
   Taille : L Poids : 7,8 kg Montage : groupe Ultégra Di2 neuf Prix : Frs
   3’000.– BMC Team machine SLR01. Route GIANT TCR ADVANCED 1 DISC PRO
   COMPACT 2021. Vélo de route Lapierre Xelius SL 5.0 taille M neuf.
   Boussu BE Belgique. Fourche fox 36 talas rc2 couleur marron 2007 peu
   servi et revisé . Ce vélo est livré sans pédales. LAPIERRE Pulsium 500
   Disc vélo route carbone taille XS. Nos choix en termes de tailles de
   roue et l’émergence de nouveaux standards tel que le 27.5" répondent à
   un besoin d’optimisation des performances. vélos. Vélo course carbone
   2006 taille 52 . Des vélos de route en carbone, confort pour longue
   distance, gamme 2020 à partir de 1399 €. Comment ça marche ? Formule
   mathématique. Paiement de 1 à 12 fois par carte bancaire (et jusqu'à 20
   fois par téléphone) Connexion S'inscrire Menu. Vous fournir le meilleur
   vélo en fonctions de votre pratique, de vos terrains favoris, de votre
   gabarit. Pédalier : Shimano 105 R7000 50X34T 172.5mm Potence : Lapierre
   alu 31,8mm 100mm Tige de selle : Lapierre alu 27,2*350mm Cintre :
   Lapierre alu 42cm Dérailleur Avant : SHIMANO 105 FD-R7000FL Dérailleur
   Arrière : SHIMANO 105 RD-R7000GS, 11s … Vélo homme taille L marque
   Lapierre vendu avec compteur (pile à changer) + casque + pompe PRIX
   NEGOCIABLE . URGENT C64 dura ace di2 Taille cadre 54 SLOPING. Envoyer à
   un ami *: *: * Partager sur Facebook ! 2 200 € VELO COURSE Taille 54cm
   . Vélo route treck. Nouméa. Annonces de la même catégorie. Magasins
   Vélos Test & Conseils Services Occasions Promos Magasin en ligne.
   Répondre. Velo de route Lapierre Pulsium SL700 carbon occasion taille L
   Modèle 2019 Cadre carbone SAT Pulsium Fourche carbone,pivot carbone ...
   Vélo de route Specialized VENGE occasion taille 54. VTT Lancez-vous à
   l'assaut des chemins de terre accidentés et faites se soulever la
   poussière. Afficher le numéro Envoyer un message. Occasion, Vélo route
   Lapierre Pulsium 500 FDJ . Passez en revue nos offres pour cibler un
   vélo Lapierre enfant. Vélo route Lapierre Homme Taille L . ...
   Cannondale Supersix Evo Sram red. Vélos route FOCUS IZALCO MAX DISC 8.7
   2019. skin commencal taille M montage perso sram x0/x9 freins tech x2
   ... SCOTT SCALE. Remise en main propre Mensignac . Panier 0. Lapierre
   2020: Pratique : Vélos Route Cyclosport , Cadre Carbone géométrie Homme
   : Cadre : SENSIUM CARBON DISC : Fourche : SENSIUM 100% CARBON DISC :
   Dérailleur avant : SHIMANO 105 FD-R7000FL: Dérailleur arrière : SHIMANO
   105 RD-R7000GS, 11s : Manettes : SHIMANO 105 BR7070 2x11s FLAT MOUNT
   with FIN : Roues : SHIMANO RX010 CENTERLOCK : Pneu : CONTINENTAL Ultra
   Sport 2 SL … ; ÉLECTRIQUE Profitez de la nouvelle technologie
   électrique pour redécouvrir la pratique du vélo. 5 photos. Vélo de
   route lapierre tech 7. Achetez votre vélo de route en déstockage chez
   Intercycle ! Par ailleurs, ces données seront particulièrement adaptées
   pour un usage typé cyclocoursier. Le vélo course est composé d’un cadre
   en aluminium ou en carbone, l’aluminium étant plus souple que le
   carbone, il conviendra parfaitement aux débutants qui privilégieront le
   confort dans leur pratique du vélo route. Taille 60 (XXL), idéal pour
   une personne de 1.89m à 1.94m environ. Mes listes. INFO COVID-19 : My
   Velo continue de vous livrer normalement. Les cycles Lapierre,
   entreprise française fondée en 1946, se sont imposés en proposant des
   VTT de grande qualité, puis en élargissant leur offre aux vélos de
   route, de course et aux vélos électriques. Veste lapierre pulsium
   d’occasion . Vélos. Vélo de Gravel MARIN BIKES HEADLANDS 1 DISC Shimano
   GRX 40 Dents Noir/Gris 2021 Modèles en stock 49 . 4 599,00 € 3 499,00 €
   Tailles disponibles: XS, S, M -28%. Look 795 zr pro team neuf Taille
   cadre XL. Sensium 2.0 Sora 2021 Lapierre Le vélo de route Sensium 2.0
   2021 de Lapierre Découvrez de nouvelles sensations avec le vélo de
   route Sensium 2.0 2021, son cadre en Aluminium Suprême 5 et sa fourche
   en carbon vous offrira légèreté et rigidité. Aperçu. Trouver un
   magasin. filtres : afficher. ... 54, 56, 58 . Nouméa. Océane Top 16 est
   fidèle à Giant qui équipe ses coureurs depuis 6 ans. Catégories. ;
   LOISIR Domptez la ville et les chemins en donnant une nouvelle
   dimension à vos déplacements. Réponse 1 / 14. Difficile, exclusif,
   extrême, sont les qualificatifs habituels lorsqu’on parle du vélo de
   route, ou de vélo … 20 000 XPF . 2 999,00 € 2 399,00 € Tailles
   disponibles: S, M Nouveauté. VENDU. Route CUBE LITENING C:62 RACE Dura
   Ace 2017. La taille d’un vélo dépend en premier lieu de la taille du
   cadre, même s’il est ensuite possible d’ajuster légerement en combinant
   longueur de potence, sortie et recul de selle.Pour choisir son vélo, il
   faut se demander quelle taille de cadre de vélo nous convient le mieux
   en fonction de notre morphologie et de notre pratique. Tableau de
   correspondance pour la taille d'un vélo Peugeot pnf10. 2 500,00 €
   Taille disponible: S -38%. 71 magasins, il y en a forcément un prêt de
   chez vous. je vends un vélo ELOPS. Taille vélo route : régler la
   hauteur et le recul de selle. 200 € Annonce web Idron (64) VELO
   COMPETITION TVT. Comment choisir la taille de son vélo de route ? Louis
   a effectué la saison 2020 soit environ 15 000 km. Sportivement Nicolas
   Velobrival. Taille 56 (L) , idéal pour une personne de 1.77m à 1.83m
   environ. 47200 VIRAZEIL. Aperçu. 420 € VELO COURSE Taille 54cm .
   Aperçu. Vélo course Telaio Nero Corsa carbone taille 54. 4 999,00 € 3
   599,00 € Tailles disponibles: 54 (L) . 600 € VELO COURSE Taille 54cm .
   Le vélo route se distingue du VTT de par sa forme aérodynamique, ses
   pneus fins, sa taille et ses composants légers, pensés pour des sorties
   longues sur du bitume. Contactez nous de connaître les détails. 1200 €
   Annonce web Plouaret (22) Btwin Ajouté le 17 sept. VELO ROUTE B'TWIN
   Taille: 45 . Notre objectif ? Taille de Roues 28 Pouces; Usage route /
   course; VAE Non; Oui; Liste d'envies. Meilleure réponse. Vous trouverez
   des pédales avec les cales ici. Taille vélo route : correspondances des
   tailles vélo et hauteurs d’entrejambe : des données indicatives qu’il
   conviendra d’adapter à chaque morphologie ! Prix de c e lapierre
   pulsium à un prix de 1000,0 En raison de la demande importante,
   certains de nos produits peuvent actuellement être en rupture de stock
   sur notre site ou chez notre fournisseur. VELO ROUTE Lapierre Taille:
   51 . Parce que nous faisons régulièrement des soldes sur les vélos de
   route, notamment sur les vélos de route Lapierre et les vélos de route
   femme, nous trouverons ensemble le produit qu’il vous faut pour un
   rendement optimal et un confort accru sans grever votre budget. vélo
   état neuf 6 sorties effectuées avec . Vélo route LAPIERRE Team Carbon
   2012 taille 58, achat au meilleur prix Vélo route LAPIERRE Team Carbon
   2012 taille 58, boutique en ligne et magasin de vélo à TOULOUSE Cycles
   Motard. Look cycles 10/11/20 11:17:22 . ça fonctionne très bien j ai un
   groupe shimano 105 sur mon 2e vélo de route ça marche nickel.
   Location île De Groix, Carry Poisson Goutanou, Le Bistrot Gourmand
   Nice, Grossiste Valentino Italie, 3000 Mots Anglais Les Plus Utilisés
   Pdf, Sens De L'observation Aiguisé, Aide Logement étudiant Nantes,
   Dakar 1st Diamniadio,

   vélo route lapierre taille 54 2020
CR GRR

   [ Accueil : Christian Mauduit - Coureur d'ultras | Précédent : Bientôt
   le GRR | Parent : Année 2004 | Suivant : CR GRR, par Valérie | Partager
   CR GRR sur facebook | Tweet CR GRR ]
   Christian Mauduit - Coureur d'ultras > Année 2004 > CR GRR

   ________________ Recherche Google

   Samedi 23 octobre 2004

   Commençons par parler du retrait des dossards, qui en dépit de tout ce
   que j'avais pu entendre s'est bien passé, et plutôt rapidement. En
   effet, arrivés à 15h30, nous attendons 17h00 que la distribution
   commence, et à 17h45 tout est fini, Jean-Paul et moi avons récupéré nos
   dossards et articles publicitaires divers (bonbons, crème solaire,
   casquette et autres gadgets). On croise quelques têtes connues, et on
   se fait mitrailler par les moustiques. Aïe.

   D'une manière générale les quelques jours avant la course sont
   consacrés au repos, à la glandouille dans la piscine. La veille de la
   course, grande interrogation sur l'étiquetage des sacs d'assistance. On
   doit être bigleux on n'a pas vraiment vu/lu ce qu'il fallait et on
   bricole en catastrophe, mais avec talent, des étiquettes 88 et 16, en
   oubliant bien sûr de noter nos noms et adresses dessus.

   Concernant le contenu du sac, après avoir méticuleusement envisagé un
   tas d'articles précis - notemment en ce qui concerne le "mangé" - tout
   est finalement très vite réglé car j'ai oublié mes petits papiers
   préparatifs à la maison. Du coup je fais simple: dans mon sac à dos au
   départ 3 mini-nuts, 3 mini-lions, 3 berlingots de lait concentré sucré,
   et 2 sachets de soupe. Manque de pot je me suis fait avoir sur la
   soupe, c'est de la "0%". Zéro pourcent de quoi je ne veux même pas
   savoir, à mort les produits de régime moi je voulais de la soupe "100%"
   avec tout dedans. Bon, tant pis je les prend quand même, c'est salé
   donc c'est toujours ça de pris.

   Couché la veille vers 21h00, on se réveille à minuit et quart, on
   réveille Adèle - un petit mélange scrupules remords car quand même
   c'est pas sympa pour une pauvre petite de 9 mois, mais bon aller à pied
   jusqu'au départ du car c'était un poil loin - et hop dans la voiture.
   Arrivée à Cap Méchant vers 2h00, Valérie nous dépose et ramène donc
   Adèle qui gazouille dans la voiture.

   On pose nos sacs intermédiaires dans les camions ad hoc. Le responsable
   du camion des sacs "La Redoute" fait un peu le difficile car nos noms
   ne sont pas écrits. Je lui explique que soit il le prend soit je le
   laisse par terre sur le stade à Cap Méchant car Valérie étant partie,
   et moi n'étant pas prêt à le porter sur le parcours, je n'ai pas
   d'autre option. Il est sympa et compréhensif, c'est cool.

   Vérification du matos obligatoire. Nous n'avons pas de pommade, on nous
   le fait remarquer. On argue du fait que ça n'est pas obligatoire. Et
   pis d'abord je ne mets jamais de pommade. Dans les produits
   publicitaires proposés il y avait bien un espèce de truc pour les pieds
   censé éviter les frottements, mais même ça je n'en ai pas mis. Je ne
   veux rien tester de nouveau le jour de la course. Je n'ai jamais mis de
   crème type "Nok" ou quoi que ce soit sur mes petits petons, c'est pas
   aujourd'hui que ça va commencer. Ajoutons à cela que j'aime pas les
   massages et que je n'ai pas l'intention de me faire masser sur le
   parcours, et donc on comprend l'absence logique de crèmes ou pommades
   dans mon sac, hormis un petit tube échantillon de crème solaire.

   Petit déjeuner sympathique, café-croissants, et on patiente sur le bord
   d'une table. J'observe les coureurs autour de moi. J'ai l'impression
   que c'est peuplé de types de de filles avec un super niveau, et que moi
   je suis le dernier des guignols au milieu de tous ces spécialistes. Je
   visite abondemment les toilettes sur le stade, qui sont pour une fois
   équipées d'un système potable qui remplace avantageusement la chasse
   d'eau et évitera apparemment que les cabines ne se transforment en
   territoire totalement impraticable réservé aux mouches, comme c'est
   malheureusement souvent le cas. Bravo l'organisation, c'est le genre de
   détail qui change la vie.

   Bientôt le départ, le concurrent 1600 et des brouettes a oublié ses
   clés, ça nous fait bien rire. Et puis hop c'est parti. Je n'essaye pas
   de courir avec Jean-Paul, je pars tout de suite à mon rythme, comme si
   j'étais seul.
   Le parcours
   Sur cette carte ça a l'air simple, le parcours semble ne faire que
   quelques centimètres. Une fois mis à l'échelle c'est beaucoup plus
   long.

   De fait au début c'est surtout de la marche (trop de monde), puis très
   vite je peux trotiner par intermitence, et en même pas 10 minutes je
   peux courir à mon rythme, et la foule ne me gêne pas. C'est dense mais
   ça passe. La frontale est un peu superflue car il y a beaucoup de monde
   mais je finirai par la mettre, car c'est confortable d'y voir "vraiment
   bien".

   Un concurrent m'intrigue. Il court à 12 ou 13km/h, puis marche, puis se
   remet à courir, puis remarche, mais reste toujours à ma hauteur.
   Sachant qu'il a un pur bermuda de campeur et des chaussettes remontées
   en haut des mollets je flaire le type un peu bizarre qui s'est trompé
   de course. Je note le numéro de dossard. En regardant sur Internet plus
   tard, je constaterai qu'il s'est arrêté à Mare à Boue. J'aurais parié
   qu'il ne verrait pas La Redoute. Je croise un nouvel abonné au mag qui
   a remarqué mon écussion UFO sur mon sac-à-dos, ainsi que Batman
   (dossard 123) avec qui je discute un petit peu mais pas trop, je passe
   devant. A ce stade j'essaye surtout de ne pas me laisser embarquer,
   j'essaye de coller à un petit rythme raisonnable, et très concrètement
   ne pas dépasser 130 au cardio, tout en rattrapant quelques concurrents
   pour ne pas être trop "bloqué" par la foule lorsque la route va se
   resserrer.

   Je croise un ravito où je ne m'arrête pas car il est blindé de monde,
   normal avec la densité de coureurs ambiante... Ceci étant dit dans
   l'ensemble je trouve que je ne suis vraiment pas très gêné par les
   autres coureurs, je m'attendais à bien pire. La route forestière est
   large, il y a de la place. J'oublie de noter le ravito en question sur
   le GPS. Pas grave il ne sert à rien. Par contre arrive bientôt un
   "vrai" ravito utile où je vais faire le plein d'eau. Après tout j'ai
   déjà bu pas mal. J'ai tout de suite commencé à boire, dès le début de
   la course. Je fais donc le plein et je repars. Il y a un petit contrôle
   avec un poinçon rigolo. Ca m'amuse. Et ça tourne à droite, ça monte
   bien cette fois, fini la route forestière. Un chemin dans lequel on
   passe à 1 ou 2 de front. On peut encore doubler si on le souhaite. Le
   jour est levé.

   Je me dis que "s'il avait plu" ou "s'il pleuvait" ça pourrait être la
   bonne galère ici. Petit à petit le chemin a tendance à se rétrécir.
   Dans certaines portion on ne peut plus doubler. J'essaye de me calmer
   et de ne pas trop bourrer. C'est tentant pourtant mais je me dis que
   les minutes gagnées ici seront automatiquement perdues plus tard. J'ai
   prévu 130 au cardio, je m'y colle. Une concurrente habillée en bleu
   siffle comme une vraie locomotive. Amusant. Un autre concurrent, moins
   chanceux, est à quatre pattes en train de vomir ses tripes après
   seulement 3h de course. Quelques créoles nous doublent comme des
   avions. Autant pour eux, moi j'estime qu'il n'est pas temps de
   s'énerver, il reste de la route. A deux reprises je resterai bloqué 5
   minutes immobile à cause de "bouchons". Ridicule comparé à la durée de
   la course. Perdre 1/4 d'heure sur les 4 premières heures c'est
   négligeable comparé au fait que j'ai pu éviter de me mettre en
   surrégime.

   Mon cardio me rend bien service car il fait aussi altimètre. Très
   pratique. Voire indispensable. Car avec ça je sais rapidement si on est
   loin ou pas de la fin de cette première côte. Une fois sortis de la
   forêt, ça continue à monter, mais dans une végétation basse. C'est cool
   on voit les gens devant. J'hésite à enlever ma carline mais finalement
   je la garde en me disant que je n'ai pas vraiment trop chaud, et qu'il
   suffit d'un coup de vent ou d'un peu d'ombre pour que ça se
   rafraîchisse sec. Arrivé près du secteur du volcan, je commence à
   doubler quelques concurrents. En même temps je suis toujours au même
   rythme d'environ 130 au cardio. Ce n'est pas moi qui accélère, ce sont
   eux qui ralentissent.

   Sur la crête du bord de l'enclos, je discute avec un z'oreille qui a
   participé et/ou organisé les premières éditions du Grand Raid. C'est
   sympa comme tout. On s'échange des encouragements puis je pars devant.
   Sur un ravito, j'hallucine et prend un peu un sourire goguenard en
   voyant un concurrent perdre pas mal de temps avec sa poche à eau. Il
   est en train de se faire un mélange (de la pourdre plus ou moins
   énergétique je pense) dans la poche et la secoue comme un malade. Moi
   j'ai opté pour l'eau plate dans la poche, et par contre aux ravitos de
   l'organisation je me gave de sucré et de salé. Coca, bananes, fruits
   secs et gâteaux pour le sucré. Sel pur consommé "à même le doigt" pour
   le salé. Ce mode de consommation me fait d'ailleurs doucement sourire
   question hygiène car, heu, voyez-vous, quand je m'arrête pisser il n'y
   a pas de lavabo pour se laver les mains ni de torchon pour les essuyer.
   Je vous laisse tirer vos propres conclusions. Moi ça ne me gêne pas
   mais je sais que certains coureurs peuvent parfois être un peu plus
   exigeants 8-)
   Secteur du Volcan
   Secteur du volcan, premières photos, ne pas partir trop vite, ne pas
   partir trop vite, rester prudent!

   Arrive la plaine des sables. Premières photos. Je fais le guignol. Faut
   dire que ça fait quelques heures que je trotine, et le constat commence
   à être de plus en plus clair: j'ai une méga-maxi-banane. La forme des
   grands jours. Je grimpe je cours et la fatigue ne vient pas. Aucune
   trace, nada. Chanmé, l'entraînement ça paye les copains. Je sens bien
   que mes jambes ont un peu bossé, mais au bout de 6h de course je suis
   frais comme un gardon comparé au Trail du pain d'épices ou au Trail du
   Condroz.
   Guignol
   Ah, faire le malin pendant le début de la course, pendant qu'on a
   encore de la réserve, c'est une de mes spécialités.

   Fin de la plaine des sables, qui se termine sur une bonne petite
   montée. Jusqu'ici j'avais pas mal trotiné mais là avec la côté c'est la
   marche qui reprend le dessus. J'ai un peu mal sur le dessus du pied
   droit. Aïe, à surveiller. Mais que puis-je faire? J'essaye de penser à
   autre chose. Le Foretrex (mon GPS) est à cours de piles, je change.
   M'ont pas l'air terribles ces piles, 7h d'autonomie alors qu'on devrait
   pouvoir tenir 15h avec un jeu. Bof bof. M'en fiche j'en ai plein en
   réserve. Je croise Béatrice, que j'avais déjà croisée au pain d'épices.
   Je la double donc, et me dis que si jamais je flanche elle sera là pour
   me cueillir 8-)
   Descente
   Petite descente avant d'arriver à Mare à boue et d'amorcer la
   (mémorable) montée vers Côteau Kerveguen.

   Vient ensuite une période super sympa, et dans le prolongement de la
   plaine de sables, je me paye une super tranche de "rando-course". Je me
   ballade. C'est génial. Pas de réelle fatigue, et pourtant je commence à
   taper dans les 8h de course. Je profite donc de l'ambiance. Les
   coureurs sont maintenant assez espacés, il m'arrive de me retrouver
   seul. J'essaye de faire gaffe où je mets les pieds. On traverse des
   champs et il y a des petites échelles sur les barbelés. Je suis
   heureux. C'est cool, je m'en paye une bonne tranche, pour rien au monde
   je n'échangerais ma place avec qui que ce soit. Je suis en train de
   faire une course que je prépare depuis 9 mois, et pour l'instant les
   indicateurs sont au beau fixe, tout va bien. Elle est pas belle la vie?
   J'enlève ma carline car bon là vraiment il fait chaud. Un peu de crème
   solaire sur les épaules et zou.

   Viennent quelques parties bitumées. Rétrospectivement je pense que ça
   devait être la traversée de la N3. J'en suis sûr en fait. Là-dessus je
   reprends un peu de monde. Le bitume ça me connaît, je suis d'Argenteuil
   voyez-vous... Je trace donc, en surveillant le cardio pour éviter la
   surchauffe. La fatigue commence un petit peu à se sentir, mais rien de
   grave. Il y a pas mal de spectateurs. Arrivé à Mare à Boue, je décide
   de manger un bon morceau. Ca mets un peu plus de temps que prévu car je
   fais la queue pour la soupe. Je suis un peu brouillon, je perds du
   temps avec mon sac, je m'emmèle un peu les pinceaux mais finalement je
   limite la casse. Je remets des fringues sur mon dos car il fait moins
   chaud et je sais que je me dirige vers l'inénarable coteau Kerveguen.
   Contrôle du matos obligatoire. Je fais une super mauvaise blague "vous
   allez rire, j'ai tout perdu!!!". Ca ne fait rire que moi mais c'est
   déjà ça.

   Allez hop en route pour le coteau breton où qu'il fait froid et que ça
   glisse et qu'il paraît que ça sent bon l'abandon. Bon, très
   sincèrement, j'aime bien la montée vers ledit coteau, car au moins je
   peux vérifier que je ne suis pas venu pour rien. Ca commence à être
   bien bouillasseux par moments (et encore il bruine à peine, je n'ose
   imaginer la même chose sous des seaux d'eau...) et on voir poindre les
   premières échelles... ...à la descente. Normal, on monte! Bon, c'est un
   point remarquable de ce GRR, ce qui est le plus pénible dans les côtes,
   ce sont les descentes surprises en plein milieu qui vous font bien
   comprendre que les 20 derniers mètres de dénivelé que vous venez de
   faire ben ça servait à rien va falloir tout refaire dans 5 minutes.
   Hou! Je commence à croiser un ou deux coureurs en difficulté. J'offre à
   boire à un concurrent qui est à sec. Un autre est assis essouflé sur le
   bord de la route. Moi ça va. J'ai doublé un groupetto au début de la
   côte, il ne me sont pas revenus dessus. Je dois donc tenir un rythme
   correct.

   L'arrivée à Coteau Kervegen est superbe. J'adore. C'est peut-être la
   plus belle image que je garderai du GRR. Des bénévoles en sucre qui
   vous accueillent chaleureusement, dans un froid humide, perdu dans un
   nuage à 2000m d'altitude, au milieu de nulle part. Musique, soupe
   chaude, c'est génial. J'ai presque envie de m'arrêter là non par
   fatigue, mais par plaisir. Heureusement que j'ai envie de connaître la
   suite 8-) Ceux qui disent que la course commence à Cilaos exagèrent un
   peu à mon sens. Pour arriver ici faut quand même une bonne dose
   d'énergie, et ce qui suit ne manque pas de piment, à savoir la fameuse
   descente depuis coteau Kerveguen sur Cilaos.

   Parlons-en de cette descente. Moi qui avait peur d'avoir le vertige ben
   finalement ça passe tout seul. La végétation est dense donc on ne voit
   pas trop le vide et puis finalement je suis tellement occupé à savoir
   où je mets les pieds que j'ai d'autres chats à fouetter que de me poser
   la question de savoir si oui ou non c'est dangereux ou impressionnant.
   J'ai une descente à faire moi, je suis pas là pour amuser le terrain.
   Je m'insère dans un petit groupe avec un couple très sympatique, on
   discute entre 2 échelles. Quelques créoles nous doublent comme des
   avions. J'hésite à essayer de suivre. Ca m'a l'air dans mes cordes.
   Mais je réfléchis (si si) et conclus que celui qui gagne c'est celui
   qui arrive le 1er à l'arrivée, pas celui qui arrive le 1er à l'hôpital.
   Prudence donc. En plus je me suis promis, sur des conseils avisés de
   copains UFOs, d'arriver "frais" à Cilaos. Je reste calme donc. Malgré
   tout je descendrai de 800 mètres en 50 minutes, faut dire que ça
   descend sec.

   Arrivé en bas de cette descente, petite déception à un ravito où
   j'aurais voulu du coca mais y'en a pas. S'il faut c'était juste un
   ravitaillement "flotte". Pas très grave j'ai des nuts et des lions en
   rab'. Je mange très régulièrement en fait, je recharge régulièrement
   une des poches filet de mon sac avec 1 nuts, 1 lion, 1 tube de lait
   concentré sucré, afin de toujours avoir du sucré à disposition.
   Excellente stratégie je pense. Je consomme tout ça entre les ravitos,
   je commence en général à entamer le stock 1/2 heure après être parti du
   ravito. Pour la flotte, c'est symple: dès que j'y pense je bois une
   petite gorgée.

   La remontée sur Cilaos est un tantinet pénible, je m'y serais bien
   téléporté d'un coup, remonter ces 200m de dénivelé, c'est un petit peu
   rasoir. Enfin y'a du public, on va pas se plaindre. Curieusement,
   jusqu'à l'arrivée à Cilaos, je n'ai pas vu le temps passer. C'est allé
   trop vite. Depuis coteau kerveguen je rêve sans vraiment me l'avouer
   d'arriver en moins de 12h à Cilaos. Seulement comme je dois arriver
   "frais" à Cilaos, je n'ai pas le droit d'accélérer comme une brute. Du
   coup l'horloge va trop vite, j'aurais envie qu'elle ralentisse pour me
   laisser arriver dans les temps. Assez incroyable je trouve après 12h de
   course, normalement j'aurais du trouver le temps long... Mais voilà,
   j'ai la patate, aujourd'hui je ne suis pas indestructible mais il s'en
   faudrait de peu.

   Une fois à Cilaos, j'essaye de mieux m'organiser qu'à Mare à Boue. Bof,
   pas terrible. Je décide d'abord de récupérer mon sac. C'est où c'est
   où? Dans le stade en face. Mince, si j'aurais su, j'aurais tourné à
   gauche tout de suite! Bon, pas la peine de s'énerver, je me dirige
   tranquille vers le stade, un bénévole me cueille avec mon sac en main.
   Chanmé l'organisation, même pas besoin de le chercher! Je perds pas mal
   de temps à faire le tri de ce que j'emmène ou n'emmène pas. Je prends
   les piles de rechange, ma polaire (en plus du maillot manche longue
   UFO) car j'ai eu un peu froid à Kerveguen et bientôt il fera nuit (rien
   que d'y penser brrrrr), et je refais le plein de bouffe. Par contre je
   laisse sans y toucher les chaussettes sèches car mes pieds vont bien et
   le maillot manches courtes car de toutes façons en transpirant je
   mouille tout en 30 minutes, donc ça sert à rien de me dépoiler pour me
   retrouver mouillé tout pareil juste après.

   Je pars ensuite manger. Miam groumf yabon le poulet et les nouilles. Je
   bois aussi de la bonne soupe. Puis je fais le plein de flotte, de coca,
   et je passe devant le point de contrôle. Un petit pincement au coeur
   quand j'annonce "j'y retourne". Je pense, et à juste titre, qu'un
   certain nombre de coureurs n'ira pas plus loin, et je pense aussi,
   toujours à juste titre, que je suis parti pour en baver. Mon idée était
   de ne pas trainer à Cilaos et j'ai bien fait. D'ailleurs, comme je suis
   arrivé "frais" à Cilaos, je vois pas pourquoi j'aurais eu besoin de m'y
   arrêter longtemps. Après tout les kinés, les massages, les podologues,
   les lits de camp, c'est pour ceux qui sont fracassés, mais moi je suis
   censé être tout beau tout frais, donc ça ne me concerne pas. Et toc.

   Fait remarquable, alors que je suis arrivé à Cilaos entouré de plein de
   coureurs, je repars seul. A tel point que peu après être parti je me
   demande si je ne suis pas perdu tellement c'est le désert. Pas
   possible, soit ils ont tous abandonné, soit j'ai gagné 100 places car
   ils sont tous en train de prendre le thé en terrasse et je me retrouve
   dans une partie du classement où les coureurs sont moins denses. Un peu
   des deux certainement.
   Dossard, recto
   Mon dossard, avec les jolies petites pastilles de couleur et les petits
   trous qui vont bien.

   En tout cas la descente jusqu'à Bras Rouge est encore un vrai plaisir.
   Un de ces moments où je me sens bien. Je commence à avoir un peu les
   jambes dures, mais j'ai de la marge. Je vais en avoir besoin pour Sa
   Majesté le Taïbit. Arrivé à la rivière, un garçon me colle un super
   autocollant sur mon dossard. Yo! Puis je vois le panneau "Col du
   Taïbit: 4h00". Hein? Quoi? 4h? Pas fous non? Je réfléchis: même en
   allant vite, j'en ai pour au moins 2h car clairement je ne vais pas 2
   fois plus vite qu'un randonneur. Rien que d'y penser une grande fatigue
   m'envahit. Enfin allons-y... Je peste contre les petites micro
   descentes qui s'intercalent dans la montée. C'est mesquin, je voudrais
   monter tout le temps et tirer au plus vite vers le sommet. Misère, ça y
   est je commence à être dans le dur.

   Arrivé au ravito, au niveau de la route, je suis cramé. Finie
   l'euphorie de début de course. Ca y est le GRR commence à me montrer
   que bon, c'est bien gentil mais faut pas compter en venir à bout comme
   si c'était une promenade. Je suis essouflé. J'ai froid. Tout ce
   ressemble de près ou de loin à un vêtement est sur mon dos. Je prend de
   la soupe. Je commence à boire du café parce que 1) c'est chaud et 2) ça
   maintient éveillé. Car la nuit tombe. Je mets la frontale sur ma tête,
   je l'allumerai dans 10 minutes.

   Je reste bien 10 minutes à ce ravito. Je sais que je perds du temps
   mais j'en ai besoin. J'ai un méchant coup de pas bien et je veux
   attaquer la 2ème partie de la montée à peu près requinqué. Ca commence
   à flancher chez les coureurs, j'en vois sur le bord assis, essouflés,
   qui semblent pas super super. Je prends garde de toujours envoyer un
   petit "ça va?" histoire de pas laisser en plan un type vraiment pas
   bien qui serait à cours d'eau ou de bouffe où qui aurait besoin de
   secours. La fin de la montée est assez pénible, j'ai l'impression de ne
   plus vraiment avoir de jus. J'évite de passer en force. Je mange bien,
   je bois, et j'attends le sommet. J'ai de la buée sur les lunettes, il
   bruine, ça pèle, et soudain: ravitaillement sauvage! Musique, thé,
   sourire, encouragements, 1000 mercis à ces réunionnais qui se
   reconaîtront j'espère.

   Je continue à surveiller l'altimètre et à 200m du sommet je sens que
   c'est bon, je vais y arriver nom de Zeus. La bascule est un pur
   soulagement. Par contre ça descend bien. Au début j'ai du mal à m'y
   mettre mais petit à petit je rentre "dans la course". Allez, hop, je me
   fais plaisir. Une petite prise de risque, couplée à un passage en mode
   "c'est pas grave si t'as mal aux jambes" font que je commence à
   redoubler des coureurs. C'est donc dans un esprit plutôt branché "je
   fonce" que j'arrive à Marla. Au passage, la vue de Marla de nuit depuis
   la fin de la descente du Taïbit est surréaliste. D'ailleurs tout
   commence à être un peu surréaliste. J'ai dépassé les 15h de course (ma
   limite en triathlon), je cours la nuit (une 1ère en compétition), et il
   me reste des dizaines de kilomètres à parcourir en pleine montagne.
   C'est dingue. Et j'adore ça.

   A Marla, je vois des lits. Le plan dodo ça pue. Je ne suis pas fatigué
   de toutes façons. Je bois, je mange, et ça me suffit. Je repars seul
   dans la nuit. C'est de plus en plus n'importe quoi cette course. Je
   suis seul dans la pampa avec ma petite loupiotte, porté par une paire
   de jambes dont je sens bien qu'elles commencent à accuser le coup, et
   le simple fait que je sois encore capable de courir sans être
   complètement en vrac me paraît incroyable. Car j'ai quand même échappé
   à la chute, à la baisse de moral, à la tendinite, au mal de ventre.
   Bref, j'évite les obstacles sans broncher. C'est cool, tout baigne!

   Je commence à forcer l'allure. Je décide de faire "ma" course et de ne
   pas suivre les autres. Je n'essaye pas de coller à aucun groupe pour
   bénéficier de leur éclairage, de leur présence ou quoi que ce soit. Le
   balisage est excellent donc le risque de se perdre est minime. Je file.
   Et dès que ça descend, j'allume. Je fonce. Tagadap tagadap c'est pas
   que je sois souple ni rien mais trouver des appuis au dernier moment
   dans les chemins caillouteux avec l'éclairage de la frontale m'amuse.
   Quand je descend je ne pense qu'à ça: où vais-je mettre le prochain
   pied? Du coup je reprends pas mal de monde.

   Je vais parcourir un bon bout de chemin avec un créole qui comme moi
   reprend des places. Dès que c'est plat, on trotine. Quand ça monte, on
   marche. Quand ça descend, on trace. Pas super vite, mais plus vite que
   les autres. Disons que j'ai l'impression que la plupart des gens sont
   prudent avec ces descentes nocturnes, alors que nous prenons quelques
   risques. Pas raisonnable? Hé moins de gaz entre Cap Méchant et Cilaos
   j'ai pas arrêté d'être raisonnable, maintenant il est temps de rigoler
   un peu! Mon pote créole a déjà fait 4 fois le GRR. 27h au mieux, 37h au
   pire. Je dois pas être mal dans le classement dis-donc... Il me dit que
   cette année il est pas bien il arrive pas à se rentrer dedans en côte.
   Moi ça me va très bien comme ça on monte ensemble. On se quittera vers
   trois roches, car je marquerai un arrêt plus prolongé. D'une manière
   générale j'ai l'impression que je traînasse pas mal aux ravitos. La
   contrepartie c'est que je n'ai aucun soucis grave au niveau de
   l'hydratation ou de la bouffe. Est-ce vraiment du temps perdu? Pas
   sûr... En tous cas mon objectif principal est de finir, donc je préfère
   être prudent.

   Je repars donc seul. Je joue un sale tour à un concurrent lors du
   passage d'un gué. Il est devant, je suis derrière, et nous nous tenons
   à une corde. Je suis déséquilibré et me rattrape à la corde. Du coup la
   corde bouge. Il est déstabilisé et mets le pied dans l'eau tandis que
   moi je reste au sec. Mes excuses lui seront de peu de secours, sa
   godasse est trempée 8-( Un peu plus loin, j'entends un type devant qui
   lance "attention y'a un boeuf". Mon cerveau embrumé se dit "un boeuf
   c'est quoi? encore un terme créole qui doit désigner un rocher
   particulier, une bifurcation particulière, un trou, un fossé, que
   sais-je... après tout un boeuf en musique ça a une signification
   particulière, pourquoi pas en créole?". Ma frontale m'informe: il y a
   une paire de corne sur la route en face de moi. "Et faites gaffe c'est
   pas un boeuf c'est un taureau!!!". Argh! Je monte en catastrophe sur un
   rocher que je juge inaccessible au bovin moyen et regarde incrédule
   passer la bête sur le GR, en pleine nuit, en liberté. Placide le
   taureau. Décidément y'a de l'action dans Mafate, on ne s'ennuie jamais
   ici.

   Ensuite je commence à vraiment être dans une autre dimension. Je
   m'attendais à être "bientôt" au prochain ravitaillement, mais ça dure
   des plombes? J'ai des caillous dans mes chaussures. Mais bon sang il
   est où ce ravito? J'en ai un poil marre. Et ça monte, et ça descend. Je
   regarde dans la montagne pour voir les frontales au loin. J'en vois une
   super haut, tout en haut. Mais enfin c'est pas possible on va pas
   monter si loin ils sont malades? Petite erreur d'appréciation de ma
   part, c'était pas une frontale c'était la lune. Houla, attention ma
   lucidité part en cacahuètes. Warning!

   Je finis par m'arrêter pour enlever le sable de mes chaussures, car le
   prochain ravito semble être trop loin ou simplement ne pas exister. Je
   constate que le talon droit de ma chaussure est complètement explosé.
   La "gomme" est en train de se décoller, à moitié arrachée. Voilà ce
   qu'il en coûte d'accélérer dans la descente du Taïbit. Je n'ose pas
   accuser la chaussure, je pense plutôt que c'est la faute à la montagne.

   Arrivé vers Roche Plate, je dis ouf! Et je vois des coureurs alignés,
   résignés qui respirent l'abandon. Ouh la la ça sent pas bon ici, vite
   un café, du manger, le plein de flotte et je quitte ce ravitaillement
   qui sent la mort. Non pas que les bénévoles ne soient pas à la hauteur.
   Au contraire. Mais bon c'est pas la peine de s'éterniser et de méditer
   sur sa condition, faut y aller. Comme je le lisais dans "A step
   beyond", le mot d'ordre sur un ultra c'est "keep moving". Départ donc.
   Dossard, verso
   Le dos du dossard, où l'on voit bien que la partie dans Mafate est
   honteusement représentée par une légère descente alors que c'est le
   coin le plus dur du parcours...

   Et çà continue, vas-y que je monte, vas-y que je descend. Je croise des
   coureurs (ils reviennent sur moi si je me rappelle bien) qui parlent de
   la course de tête, car l'un d'eux a un portable. Paraît-il que c'est
   l'hécatombe chez les 1ers, que Sherpa est dans les choux, qu'ils ne
   sont pas passés au Colorado, et qu'ils vont finir en plus de 20h. En
   d'autres termes, cette année le GRR c'est pas de la pisse d'âne, c'est
   une course qui fritte. Tant mieux. Plus c'est dur plus ça m'arrange. Je
   me vois déjà en train de faire un classement potable simplement grâce
   au fait que d'autres auront abandonné. Pas très noble comme pensée me
   direz-vous mais ici en pleine nuit dans le froid on pense à ce qu'on
   peut et on fait pas le malin.

   Tout à coup un gars sur le bord de la route me dit: "vous êtes à La
   Brèche". Je lui dit "Ah ouais super..." avec un air de type à la masse
   et n'ai pas le courage de lui dire la suite qui aurait été du genre
   "Ben dis-donc je m'en tape comme de l'an 40 moi ce que je veux c'est
   être à La Redoute le reste je m'en contretape, La Brèche ou Vladivostok
   pour moi c'est tout pareil...". En fait il essayait de me prévenir
   qu'il fallait faire gaffe à pas tomber dans le ravin. Il reprend "ça va
   pas monsieur? vous voulez vous reposer?". "Oh non ça va très bien!" que
   je lui réponds en mentant de manière flagrante. Il insiste pour que je
   tienne le câble. Bof, je le tiens plus ou moins mollement pour lui
   faire plaisir et éviter d'être cloué sur place de force, et franchis
   donc La Brèche en me disant que vraiment y'avait pas de quoi en faire
   un fromage, je pourrais passer là avec la poussette de ma fille, et
   encore en la tenant d'une main et en me curant le nez de l'autre.
   Apparemment c'est une (grave) erreur d'appréciation.

   Peu après je décide de changer les piles de ma frontale. Pas top ces
   piles vraiment. C'est bien moi ça. Je fais le malin sur le Forum UFO
   avec tout un tas d'informations que j'ai glanées sur le piles, j'essaye
   de commander des pures piles AAA lithium de folie qui durent super
   longtemps et finalement je pars en course avec des piles de supermarché
   1er prix, qui donc ne tiennent pas la durée. Oh certes ma frontale
   éclaire encore, mais pas assez vu la nature du terrain. Ici il faut y
   voir sinon je vais me casser la margoulette. Donc je change. Du coup
   j'utilise les piles qui auraient du servir pour le GPS. Mince alors je
   ne pourrai pas "capturer" l'intégralité du parcours. Boaf, tant pis,
   mieux vaut y voir et arriver vivant plutôt que d'enregistrer au GPS une
   magnifique dégringolade la nuit dans Mafate. A ce titre je me fécilite
   d'avoir emmené 2 lampes. Car la seconde est bien utile pour y voir
   quelque chose pendant qu'on est en train de changer les piles de la
   première.

   Et ça redescend. J'en ai marre, ça commence à me taper sur le système
   ces descentes dans des pierriers (vraisemblablement des lits de
   torrents...) à n'en plus finir. Je paye peut être mon insolence dans la
   descente du Taïbit. Enfin maintenant il est trop tard. J'essaye quand
   même de descendre assez fort. Tant pis si ça fait mal. M'en fous. J'en
   ai marre, je veux arriver au prochain ravito.

   Enfin j'y arrive. Les Orangers je crois. Là c'est clair, j'ai plus de
   jambes, elles sont restées là-haut dans la montagne. Je suis claqué, et
   comme disent les anglophones "my quads are shot". Je me réchauffe le
   coeur en discutant avec des bénévoles. Je bois 20 000 cafés. Bon sang
   que ça fait mal de repartir.

   Et ça redescend. Là j'ai vraiment mal. Les pieds commencent à chauffer.
   "Une petite descente, du plat et vous êtes à Deux-Bras, 7km" qui
   disaient au ravito. Ben tiens. J'ai appris sur les portions précédentes
   que les kilomètres sont interminables ici. J'ai mis 1h40 pour faire un
   parcours qui faisait paraît-il 5km... Descente interminable, j'ai les
   cuisses en feu, j'en ai marre, j'ai peur de tomber par maladresse. Je
   continue néanmoins à essayer de me rentrer un peu dedans. Qui veut
   aller loin ménage sa monture? Je vais pas loin moi, je vais juste à
   Deux-Bras, paraît-il que c'est pas loin. Et puis au diable la monture
   elle a qu'à aller se faire foutre tout ce que je lui demande c'est
   d'avancer.
   Courbe FC
   L'évolution de ma fréquence cardiaque ainsi que le profil du parcours.
   Noter les descentes en dent de scie dans Mafate aux alentours de la
   20ème heure (pas du tout "cool"), ainsi que le grand coup de mou vers
   deux-bras juste après.

   Arrivée dans le "fameux plat". En fait de plat c'est un merdier immonde
   dans lequel on passe son temps à chercher sa route. Avec un autre
   métro, on finit pas "s'associer" pour trouver le bon chemin. Lui fait
   90% du boulot, moi les 10% qui reste à savoir vérifier qu'il n'oublie
   rien et l'aider en cas de doute. Ca marche bien, on forme un team du
   tonnerre. Dans la rivière des galets, on se fera rattraper par plein de
   raideurs mais aucun ne passera devant. Tous restent derrière pour
   profiter de notre "débroussaillage" du chemin. 1000 fois je crois que
   je vais tomber dans la flotte lors des multiples gués qui traversent
   cette fameuse rivière des galets. 1000 fois je crois que "c'est bon
   cette fois on est à Deux-Bras". Interminable. Horrible. J'en ai marre
   mais alors vraiment marre. Ca suffit! J'ai les godasses pleines de
   sable, on ne peut pas avancer dans cette mélasse, on passe notre temps
   à chercher des balises avec nos frontales faiblardes. Le cardio
   s'endort dans les 90 à 95 pulsations/minute.

   L'arrivé à Deux-Bras est une délivrance. On voit des raideurs qui
   montent dans la montagne à droite, direction Dos d'Ane. Tant mieux pour
   eux. Je vide le sable de mes chaussures, je fuis les lits et les
   médecins comme la peste. Je taille un bout de gras avec les bénévoles,
   mange la bonne cuisine du cuistot. Je grelotte et tremble de tout mon
   corps, le riz a du mal à rester dans ma cuillère le temps que je
   l'ingurgite. Il ne faut pas que je moisisse ici. Hop départ. Sur le
   classement, on peut avoir l'impression que j'ai perdu des places à
   Deux-Bras, mais c'est faux. Je suis arrivé en tête d'un groupe de 10
   personnes, donc ma place à l'arrivée est sur-estimée, et à l'inverse je
   repars juste derrière un groupe de 5 personnes, donc ma place au départ
   est sous-estimée. Au final, je suis d'un certain point de vue plutôt
   mieux placé. J'ai froid. Vivement que ça monte.

   Très vite, je suis bloqué par un groupe devant. Ils vont un poil moins
   vite que ce que je souhaierais. Je décide de passer devant. Il y a 2
   féminines dans ce groupe, ce sera un point de repère facile s'ils me
   rattrapent, pour savoir si j'ai ralenti plus tard dans la course. Ma
   décision de passer devant répond à une logique simple: je veux faire
   *ma* course, et non pas suivre le rythme des autres. L'idée est que le
   rythme qui m'emmènera le plus vite et le plus sûrement à la Redoute est
   celui que ma carcasse me dit de suivre, et pas un quelconque rythme
   imposé par les autres. Je passe devant donc devant. Cette montée est
   assez agréable en fait. Ca me fait des vacances après le cauchemard
   interminable de la rivière des galets. Au moins ici on se fatigue et on
   sait pourquoi. Je regarde le cardio et m'aperçois que je peux encore
   monter dans les tours. Cool.

   Au bout d'un moment, je m'aperçois que devant moi un concurrent monte
   dans le noir, sans lampe. Bigre. Au bout de 20 minutes il décide de
   m'attendre et se propose de monter avec moi pour profiter de mon
   éclairage. J'ai mieux à lui proposer: je lui prête ma lampe de secours.
   Le jour devrait se lever bientôt.

   Et finalement, tout se débloque: le soleil se lève et j'entends le
   chant du coq. Ca veut dire 2 choses, 1) je vais enfin pouvoir me
   réchauffer et 2) s'il y a un coq il y a une basse-cour donc Dos d'‚ne
   n'est pas loin. Bingo, 5 minutes plus tard je bois de l'eau au ravito.
   Ca fait du bien les amis. Un ami de celui à qui j'ai prêté la lampe
   vient d'abandonner: il est cuit. Dommage. Moi j'ai clairement plus de
   jambes, mais le moral est finalement pas si mauvais. Malgré un parcours
   assez mesquin, en particulier cette ignoble montée sur le bitume dans
   Dos d'‚ne. J'ai conscience, en écoutant les coureurs autour de moi, que
   l'épreuve est "pimentée" cette année. Donc je ne me formalise pas sur
   le temps que je mets. Et d'ailleurs le couperet tombe au check-point
   suivant. 194ème qu'on me dit. Hein quoi? Qui comment qu'est-ce? Vous
   avez dit 194ème? Ca veut dire que moi, le poireau de service, je suis
   dans les 200 1ers sur une course avec plus de 2000 partants. Vous
   rigolez ou quoi?

   Cette nouvelle me galvanise, je suis gonflé à bloc. Tant pis pour les
   jambes qui tiennent plus, j'ai un nouvel objectif: finir dans les 200
   1ers, et j'ai bien l'intention de vendre chèrement ma peau. C'est ainsi
   que je passe la Roche Vert Bouteille à toute vibure. Les échelles qui 3
   ans avant lors d'une ballade avec ma femme m'avaient un peu intimidé me
   laissent de glace. Je trace. Je suis avec un coureur depuis une petite
   heure et lui propose de passer devant car à force de bourrer je
   commence à tourner de l'oeil. Il me dit que non, et que s'il veut
   forcer il reste plein de kilomètres. Il a peut-être pas tord, mais moi
   je profite de cette méga top frite que j'ai grâce à cette 200ème place
   envisageable, et je fonce.

   Petite hésitation sur le parcours avant de me diriger vers le stade.
   Heureusement que je ne suis pas seul. Au stade, j'essaye de ne pas
   perdre trop de temps au ravito, mais mon collègue me lâche et part
   avant moi. Mes pauses ravito sont loin d'être optimisées, par contre
   jusqu'ici j'ai jamais eu mal au bide ni rien. Donc je décide de
   continuer tout pareil. Entre 5 et 10 minutes. Je prends le temps de
   boire sans m'étouffer, je mange, je rebois, et je fais le plein d'eau.

   Dans ma tête, on se dirige vers le Piton Machin Truc Bazar, et ensuite
   on amorce une longue descente de 25 bornes sur la Redoute. Dans la
   pratique c'est pas tout à fait ça. Ca monte un peu sur le bitume, puis
   un peu en forêt, puis on se retrouve à flanc de montagne. La montagne à
   droite, le Port à gauche. Ca va durer des heures. Je m'attends toujours
   à "monter" en haut du Piton Truc mais non, toujours il y a un virage à
   gauche, un autre à droite. A force, je finis par comprendre qu'il n'y
   aura pas de sommet du Piton Chose.

   Cette marche vers le Kiosque est interminable. Ca dure des plombes. Je
   fais des estimations sur mon heure d'arrivée et arrive à conclure que
   pour moins de 30h c'est cuit, et par contre moins de 35h c'est jouable.
   Je me fais distancer par un groupe, mais je rattrape quelques coureurs
   isolés. Les féminines de Deux-Bras m'ont distancé. J'essaye de ne pas
   me reposer sur mes lauriers, et de relancer en trotinant dès que
   possible. A un moment je décide même de sauter une pause pipi et de
   faire pipi en courant. Non pas que je sois à 1 minute près mais je
   trotine bien et j'ai pas envie de casser le rythme. Les relances
   deviennent de plus en plus dures, j'ai vraiment les jambes explosées,
   j'ai mal aux cuisses surtout. Je m'arrose donc un peu les jambes
   pendant cette manoeuvre accorbatique mais dans l'ensemble l'expérience
   est concluante. Je suis mort de rire.

   Finalement je vois le kiosque à ma gauche. Yes yes yes on y est
   bientôt! Erreur grave... Il reste encore moult zig-zags. C'est terrible
   cette portion. Longue comme un jour sans pain, et aucun vrai point de
   repère qui vous permette de vous convaincre que "oui vous avez avancé".
   J'en ai ma claque. L'arrivée au Kiosque est un soulagement énorme. On
   m'y annonce qu'il reste 20km. Je regarde le road-book, et pense qu'il
   est reste plutôt moins. Peu importe, j'irai au bout, même s'il faut
   remonter au Taïbit. Je décide de m'habiller "pour l'arrivée". J'enlève
   la carline, reste donc uniquement le débardeur de l'organisation, et
   j'enfile mon magnifique bob vert à pois bleus qui fait sensation auprès
   des jeunes filles du poste de ravitaillement.

   A moi La Redoute! Je pars donc la fleur au fusil, il paraît qu'il y a
   un peu plus de 3km jusqu'au prochain poste. Même cinéma que
   précédemment, c'est interminable. Je regrette de ne plus avoir de piles
   dans mon GPS sinon c'est sûr j'aurais pu prouver que l'organisation
   s'est trompée d'un coefficient 2 (au minimum) sur toute la mesure de ce
   tronçon du parcours. C'est après 40 ou 50 minutes de galère où j'ai eu
   l'impression de courir tout le temps qu'enfin j'arrive à la route
   forestière. Là on me propose de me reposer. Oh oh je dois pas avoir
   l'air très frais. J'explique à ces braves gens que je n'ai pas fait
   125km pour me reposer à 15km du but. Ils ont du se tromper de bonhomme.

   Je fais très attention à continuer à bien boire et manger. J'ai
   tellement lu ou entendu des histoires de coureurs qui ont fait une
   hypoglycémie à 2 doigts du but, je n'ai pas envie de les imiter. Dans
   l'état où je suis, une hypoglycémie serait fatale, je le sens. Je suis
   archi dopé au café, j'en bois un grand gobelet dès que l'organisation
   en propose, et ce depuis le Taïbit.

   Je pars donc sur la route forestière. Chouette je vais pouvoir
   étalonner ma vitesse, il y a des bornes kilométriques. Verdict: 9min au
   kilomètre, sans m'arrêter, à fond, en faux plat descendant. Les
   coureurs me passent tous un à un. La cause? Mes jambes sont
   complètement HS. Je n'arrive plus vraiment à courir, je trotine, je
   boitillote. Disons que je fais autre chose que de la marche. Je me dis
   que mon plan d'entraînement était bien senti, ça valait le coup de
   faire un peu de 6km/h pour les passes difficiles, je suis dans une
   passe difficile, et mon rythme de 6km/h me permet quand même de doubler
   un concurrent qui lui, marche. Enfin dans l'ensemble je dois bien
   perdre 4 places en 2km.

   Retour sur les chemins. Je prends la décision d'allumer dans les
   descentes. C'est suicidaire. Option "burn baby burn", je mise tout sur
   le fait que la concentration requise pour ne pas faire de mauvais pas
   va me faire oublier la douleur. Ca marche plus ou moins bien. Ce qui
   est sûr c'est que je descend plus vite que les autres. Ce qui est sûr
   aussi, c'est que ça fait super mal. La technique est simple:
   j'hyper-ventile, je monte à 130 ou 140 au cardio, et je joue à "vas-y
   trouve ton appui au dernier moment sur un joli caillou". Je rattrape
   des coureurs qui doivent se demander ce que c'est que cet illuminé qui
   tout à l'heure se traînait et maintenant passe comme un cabri. Enfin,
   cabri, pas vraiment, je suis plutôt un éléphant-sprinter. Mais bon on
   peut critiquer le style, n'empêche que ça paye, je reprends des places.
   Je suis toujours dans mon trip "essayer de finir dans les 200 1ers".

   Vient ensuite une période d'écoeurement, où j'étriperais bien un des
   traceurs du parcours, voir tous. On m'a annoncé que ça descendait, ben
   en fait tous les 500m ça monte. Donc si ça monte, derrière ça
   redescend. Moi j'avais calculé que j'avais plus que 800m de descente,
   mais s'il en reste 800 + 400 dus à ces remontées surprise, je suis mal,
   ma technique de jouer mon va-tout dans les descentes en fusillant ce
   qui me reste de cuisses risque d'être fatale. J'en ai marre. Bon sang
   mais ça va descendre enfin oui ou merde?
   Cuit
   En route vers le Colorado, la pensée du jour: quand t'es cuit t'es
   cuit.

   C'est dans cette portion qu'à un moment je suis surpris par le ciel à
   droite. Sauf qu'à droite y'a pas de ciel c'est la montagne avec des
   arbres. OK, j'hallucine. Objectif numéro un, ne pas se prendre les
   pieds dans une racine, ne pas tout foutre en l'air si près de
   l'arrivée. Faire attention. Très attention. A un moment je ne sais plus
   où est le parcours. On m'appelle à droite "c'est par là!". Hein? Je
   titube. C'est un photographe. Paye ta photo, celle-là on la confondra
   pas avec une photo du départ, je suis cuit. Par acquis de conscience,
   je demande "c'est loin Colorado?". "5min en courant!". Ah ouais super.
   Je mettrai presque 1/4 d'heure.

   Arrivée à Colorado. Traverser la base de loisir est un supplice, faire
   500m me paraît un exploit. J'ai mal, je suis cuit. Au ravito, on me
   re-propose de me reposer, de m'allonger. Mais qu'est-ce qu'ils ont
   tous, ils se sont passé le mot ou quoi? Dites-donc les amis je suis sur
   un gros coup là, je risque de rentrer dans les 200 1ers et vous me
   proposez de dormir? Ca va pas la tête, z'êtes vraiment fous sous votre
   scalp! Je montre du doigt la table de ravito pour leur faire comprendre
   que j'ai plutôt l'intention de manger. J'évite de parler je ne serais
   pas crédible. Je ne demande pas mon classement, ça ne me fera pas aller
   plus vite.

   Départ de Colorado avec comme objectif de me brûler les cuisses dans la
   descente, tout doit partir, c'est les grandes soldes, je brade ma
   monture et n'ai pas l'intention de la ménager. Ca met du temps avant de
   vraiment commencer à descendre mais finalement je ne suis pas déçu. Aïe
   ouille ça fait mal! A la moitité de la descente je constate que malgré
   mon intention de descendre "à fond" je ne tiens pas le rythme. Je me
   laisse aller, au bout de 2 minutes je ralentis toujours et me mets à
   passer les raidillons au ralentis, j'ai trop mal. Lorsqu'il y a des
   passages raides, je me laisse litéralement tomber sur les pierres d'en
   dessous et chaque réception est douloureuse, je sens que je n'ai
   presque plus la force de me retenir. La souplesse d'un éléphant, la
   puissance d'une souris, telle est ma démarche. Malgré cela je double
   quelques concurrents. Je repasse les féminines de Deux-Bras. Hé hé hé.
   Une fusée créole me double. Mais vraiment une fusée sur ce coup-là.
   La der des der
   Dernière descente, bientôt le retour à la civilisation. C'est pas trop
   tôt.

   Puis arrive le dernier kilomètre. Là j'en peux plus, j'arrive plus à
   foncer, trop mal, trop longtemps, trop dur, trop tout. Je me retourne
   régulièrement pour voir si quelqu'un ne va pas me doubler. J'entends
   des tagadap tagadap derrière moi mais personne. Je dois encore avoir
   des hallus. J'ai l'impression d'être une bête traquée. C'est sûr le
   201ème est derrière moi et il va me piquer ma place. Nooooon c'est trop
   dur je veux pas! Encore un photographe.

   Et bientôt une vision qui me tient chaud au coeur: des ordures! Plein
   d'ordures partout, des sacs plastiques, des déchets: la civilisation!
   Ca veut dire que La Redoute est toute proche. Il reste tout de même 2
   ou 3 lacets qui sont un vrai supplice. Puis je reste scotché au bord de
   la route. C'est où? Les bénévoles et les spectateurs: "ben c'est là!".
   Hein quoi, où? Je perds une minute à comprendre qu'il faut que je
   tourne à gauche et passe sous la route. C'est le même type qui a trouvé
   son chemin la nuit dans Mafate et la Rivière des Galets qui est
   maintenant, à 500m de La Redoute, incapable de trouver le parcours. Je
   ne dois pas être loin de toucher le fond.

   Dans la dernière ligne droite avant le stade, je vois deux concurrents
   devant moi: ceux-là sont pour moi, ce sont les 200ème et 201ème, c'est
   sûr, je la tiens ma place dans les 200 1ers. Je fais donc un sprint
   mémorable qui doit plafonner à 11km/h, je double les deux p'tits gars,
   et prolonge le simili-sprint sur le petit bout de stade avant
   l'arrivée, où Valérie m'attend.
   Arrivée
   Ca y est, je l'ai fait, j'ai survécu. C'est bon mais ça fait mal.

   Ouf, c'est fini.

   Sans regrets, jamais j'aurais pu faire mieux.
   Le diplôme
   Tout ça pour ça... ...non pas tout à fait, le GRR, ça ne se résume pas
   à un simple chrono! N'empêche que le diplôme lé bon, sur le fond et sur
   la forme.

   Une fois franchie la ligne d'arrivée, je manque de fondre en larme, la
   bénévole à ma gauche a l'oeil et le bon et sens qu'il se passe un truc,
   mais bon rien de grave finalement je ne me répandrai pas en gros
   sanglots hoqueteux, ce sera pour une prochaine fois. Je suis super
   content que Valérie soit là, elle s'occupe de tout, récupère mes
   affaires, m'amène une assiette de bouffe à laquelle je touche à peine
   car finalement je n'ai pas très faim ni très soif: ça fait 32h27m07s
   que je mange et bois en continu, j'ai eu ma dose.

   Etonnement en enlevant mes chaussures, pas vraiment d'ampoules ni de
   trucs horribles. La corne sur mes talons est toute gonflée, humide et
   blanchâtre, mais sinon ils sont en bon état. J'ai juste un peu mal sur
   le dessus du pied droit. Le lendemain il sera bien gonflé, et la
   douleur persistera longtemps. Je ne sais pas ce que c'est, un médecin à
   l'arrivée n'arrive pas à savoir non plus. Dans le doute j'accuserai un
   laçage trop serré de ma chaussure droite. Je me traîne jusqu'aux
   douches où je me rince les jambes pour avoir "droit" au massage. Moi
   qui n'y vais jamais au massage, je décide que sur ce coup-là, j'ai
   tellement horriblement mal aux jambes que j'accepterais n'importe quoi
   pour peu que ça ait une micro-chance d'avoir un soupçon d'effet
   positif. Le masseur est très sympa. Le massage ça fait plutôt mal et
   c'est pas ma tasse de thé mais j'ai l'impression qu'après ça va plutôt
   mieux. Ca pouvait pas être pire. Je me fais violence pour faire les 20m
   qui me permettront de signer le grand panneau avec les photos des
   raideurs, puis direction la voiture, plein Sud vers St Pierre, bugalow
   et piscine.

   Arrivé à bon port, je prends une douche et me couche, mais n'arrive pas
   à trouver le sommeil pendant 3 heures... Je dormirai seulement le soir
   à 20h, moment auquel Valérie repart pour la Redoute chercher Jean-Paul.
   Où est-il? D'après les temps de passage qu'on a, soit il a eu un
   passage à vide ou fait une grosse pause de nuit, et dans ce cas il peut
   arriver avant minuit, soit il est en train d'exploser et là il arrivera
   très tard...

   Valérie l'attendra pendant plus de 12h sur place. Ca a pas du être
   facile. Une fois de retour à la maison, j'hallucine quand je le vois
   marcher, il est vraiment complètement HS. Y'a pas photo, ça a du être
   très très très dur pour lui. Enfin il termine, l'abandon, c'est pas
   trop le genre de la maison 8-)

   Bilan pour moi de ce GRR: si c'était à refaire, je recommencerai! Je ne
   regrette rien, même pas mon accélération dans la descente du Taïbit et
   après Marla. C'était tellement grisant de filer dans la nuit. Si je
   voulais garder un seul souvenir, ce serait l'arrivée Côteau Kervegen,
   c'est là que la course a vraiment commencé. Ce qui m'a été fatal, ce
   sont les montées/descentes à répétition dans Mafate, mais je ne peux
   pas dire que je n'étais pas prévenu. Au final, je finis 179ème, ce qui
   est nettement meilleur comme classement que tout ce que j'aurais pu
   espérer. Rétrospectivement, c'est incroyable comme cette course peut
   être riche et variée. Quand on y pense, j'ai failli faire de la corrida
   à minuit dans Mafate, j'ai manqué de faire 368 000 000m de D+
   supplémentaire pour aller décrocher la lune, on peut le dire, ce furent
   140km intenses, et croyez-moi, ils valent bien quelques petits mois
   d'entraînement 8-)

   Mais attention, l'histoire ne s'arrête pas là!

   Aujourd'hui, je me suis déjà fixé deux nouveaux objectifs. Les 100km de
   Normandie, en Juin 2005. Et pour Novembre 2005, j'ai en réserve un
   petit "Off" de derrière les fagots, que je prévois de faire en solo à
   priori, et qui devrait aller taper dans les 250km de sentiers mêlés de
   bitume. Une seule belle et grosse étape. Normalement, avec ça, j'en ai
   dit trop ou pas assez...
   Vous cherchez une fanfare sur Paris ? ufoot.org e-Mental
     * Accueil
     * Se connecter

   Page générée par UWiKiCMS 1.1.8 le Tuesday 31 December 2024.
   Copyright © 2005 Christian Mauduit. Document placé sous licence GNU
   FDL.
   Mis à jour le Monday 31 October 2005.
   Source : https://ufoot.org/ultra/2004/crgrr
     * Accueil
     * Pourquoi un site ?
          + 115 kilos, et après...
          + Le cancer
          + Handisport : de nouveaux défis !... Une course de 1000 km non
            stop !
          + Organisation
          + Presse
     * Courses et raids
          + Désert Cup - 2002
          + Mauritanienne Race 200 - 2003
          + Trans 333 - 2003
          + Mauritanienne Race 200 - 2004
          + RMV - 2004
          + La Route du Sel 555 - 2004
          + Badwater - 2005
          + La Route du Sel 555+ - 2006
          + Marathon...
          + 100 km...
          + 24h00...
     * Contact

   gcain

Tout est dans la tête : le rêve d'abord, la réalisation ensuite...
il suffit de se dire "je peux le faire"... et de le faire !

Désert Cup - 168 km non stop - Jordanie - Novembre 2002

   Désert Cup,

   la réalisation d'un rêve...

   Deux années à rêver, à regarder sans cesse les reportages dans les
   magazines, à lire entre les lignes pour laisser mon imagination
   vagabonder, à compter le moindre grain de sable sur les photos de cette
   course, en me disant "il faut que je la fasse".
   Et voilà, en ce début du mois de novembre 2002, je suis rentré dans le
   reportage et fait maintenant partie intégrante des photos souvenirs.  
   La Désert Cup : c'est une course en auto-suffisance alimentaire totale
   de 168 km non stop à réaliser en moins de 62 heures. 4 créneaux
   horaires sont définis pour sa réalisation, ce qui détermine
   l'alimentation en calories que les concurrents doivent emporter. Seul
   un ravitaillement en eau est prévu tous les 18 km environ. Pour cette
   année la course fût inversée avec un départ de Pétra pour une arrivée
   dans le gigantesque et fabuleux désert du Wadi Rum.  
   Après un vol Paris - Amman d'une durée de 5h15, puis 3h de car, nous
   sommes arrivés au bivouac (situé à 10 km de Pétra) le dimanche soir
   vers minuit. Conduits à nos tentes en 4x4, l'installation s'est faite
   dans le noir, sous une tempête de sable, enfin j'étais arrivé et
   heureux d'être là... l'Aventure avec un grand A pouvait commencer.    
   7h00 : Le lundi matin découverte au grand jour de notre hôtel à "zéro
   étoile" au bivouac, pas le grand luxe, mais un toit quand même pour
   encore une nuit.    
   8h00 : le petit déjeuner composé de galettes de pain, thé ou café,
   confiture d'abricots et jus d'orange... mais pas de chaise !      
   9h00 : Briefing des concurrents avec le directeur de course et
   organisateur de l'épreuve Patrick Bauer. Au menu : message de
   bienvenue, déroulement et règlement de l'épreuve et respect des sites
   traversés.
   10h00 : Contrôle technique (présentation du matériel obligatoire),
   médical (électrocardiogramme, certificat médical), prise de notre
   dossard, kit de survie, carte de pointage et enfin remise de tout nos
   effets personnels qui nous seront rendus après la course. L'
   autosuffisance vestimentaire commence.    
   12h00 : repas rapide (crudités, poulet, riz, yogourt et pomme) avant de
   partir pour Pétra.

Pétra : la cité Nabatéenne aux 800 temples.

   13h30 : arrivée sur le site, là où le départ de la course s'effectuera
   le lendemain. Deux heures de marche dans cette immense vallée de
   plusieurs kilomètres que l'on ne visitera pas entièrement (pour ne pas
   laisser trop de jus). Il faut en profiter aujourd'hui car demain la
   traversée du site sera beaucoup plus rapide.      
   19h00 : dernier repas avant la course (crudités, poulet, pâtes, yogourt
   et banane), après celui-ci... auto-suffisance complète.    
   21h00 : extinction des feux car la nuit sera courte pour moi, le stress
   de cette première aventure sur une course de ce niveau là commence à
   venir, malgré que je ne sois pas bileux de nature (le contenu du sac
   re-défile dans ma tête, est-ce le bon choix de nourriture ? etc...).
   5h30 : Mardi "Le grand jour" ce moment tant et tant de fois imaginé est
   arrivé !   
   Après un petit déjeuner (cake aux raisins, café auto-chauffant, barres
   énergétiques), c'est le moment de la préparation "physique" (protection
   de tous les endroits sensibles aux frottements), légers étirements,
   dernières vérifications du contenu du sac (gare aux pénalités).
   Maintenant ça y est, je suis dans la course, un peu de stress, mais
   sans plus et prêt à partir pour prendre le car à 7h30, direction le
   site de Pétra. 
   Contenu minimum obligatoire du sac à dos pour tous les concurrents :
   - un sac de couchage
   - un sweat-shirt 
   - un coupe vent 
   - une couverture de survie
   - une lampe frontale, ampoules et piles de rechange 
   - une boussole
   - un briquet
   - un couteau
   - un antiseptique cutané 
   - une pompe aspi venin
   - un sifflet 
   - un miroir de signalisation 
   - 2 bidons d'eau de 50 cl 
   - 2000 calories de nourriture de survie scellées par l'organisation
   - une fusée de détresse
   - des pastilles de sel 
   - 2 bâtonnets lumineux
   Et enfin 3000 calories de nourriture pour la course correspondant au
   créneau de 36 heures que j'avais choisi, plus les effets personnels.
   Tout propre, tout neuf : tout sur moi ou presque (à part les lunettes,
   le short et quelques kilomètres pour les chaussures) sera utilisé pour
   la première fois (première course avec sac à dos), je suis prêt et la
   ligne de départ est là derrière et oh surprise, tout va bien, pas de
   pression, pas de stress, l'ambiance entre coureurs est bonne et
   j'attends le départ avec impatience.    
   8h20 : Derniers bavardages entre concurrents car dans dix minutes le
   départ sera donné. Les bavardages se feront très rares au bout de 1,5
   km. Plus de 500 marches et 8,5 km de montée dont quelques portions très
   raides (nos mains ne seront pas inutiles). Le parcours est montagneux
   pendant les 41 premiers kilomètres, puis 23 km de piste vallonnée et
   pour finir 104 km de sable pas spécialement plat 900 m de dénivelé)
   pour un total de 2400 m positifs et de 2500 m négatifs.
   Petite photo souvenir en compagnie de l'italien Marco OLMO et futur
   vainqueur de la course. Moment à part, car c'est un personnage très
   secret. Pourquoi a-t-il accepté de poser avec moi ? Et pourquoi me dire
   quelques mots "j'espère que cette photo te portera chance" ? Eh oui,
   elle m'a porté chance ! Merci Mr OLMO.    
   8h30 : C'est parti pour 168 km non stop pour moi (si tout va bien), et
   au bout de 1,5 km en faux plat descendant les marches promises par
   l'organisateur...
   ...Après les marches, la montagne, ça grimpe et ça grimpe toujours,
   "mais que la montagne est belle"...    
   Une petite pose pour la photo et profiter du paysage, car on arrive
   enfin en haut de cette première grimpette et maintenant un peu de
   descente pour nous dégourdir les jambes car ça chauffe dur dans les
   bielles !!!
   Après cette balade en montagne assez cassante, la partie de piste
   vallonnée nous permet de nous refaire un peu, de retrouver un rythme
   relativement régulier de course pendant un peu plus de 20 km.
   Là où sont les grands drapeaux blancs, flottant au vent, est pour nous
   le signe de ravitaillement en eau (et ils peuvent se voir à plusieurs
   kilomètres).
   Heureusement que la chaleur n'a pas été trop accablante pendant cette
   partie montagneuse, mais soif quand même ! Une bonne quinzaine de
   litres durant la course et pas de grenouilles !
   Vers 16h30 le jour tombe, et le désert commence. Les premiers
   kilomètres se feront avec une visibilité minimum (la flemme de
   m'arrêter pour prendre la lampe frontale qui était dans mon sac à dos,
   car à chaque arrêt le redémmarage est dur !!! alors mieux vaut courir).
   Petite frustration quand même, c'est de faire 12 heures de course la
   nuit, dans le Wadi Rum, le désert de Lawrence d'Arabie car le paysage
   doit être grandiose et je m'en rendrai compte le matin.    
   Un "stop and go" dans un CP la nuit (durée moyenne d'un arrêt pour moi
   : une dizaine de minutes, le temps de vider le sable des chaussures, de
   m'alimenter et c'est reparti), le froid est là, environ 6/7° et mieux
   vaut se couvrir, enfin presque car 200 m après, je me suis remis en
   short !  
   Ah la nuit... le moment de vérité, là où le mental intervient, où tout
   devient dur après 10/12 heures de course.  
   Ah la nuit... où les pas deviennent de plus en plus hésitants par
   manque de visibilité ou par une foulée de plus en plus rasante,
   attention aux cailloux dont on ne devine pas la hauteur... et c'est la
   "gamelle" assurée !. 
   Ah la nuit... où l'on ne se rend plus compte de la difficulté des côtes
   et des descentes ou des différentes duretés du sable. Cela devient
   dangereux car l'on peut courir sur du sable dur et d'un seul coup se
   planter le pied dans le sable mou... et c'est "re-gamelle" assurée
   !!!  
   Ah la nuit... où l'on aperçoit les CP au loin (4/5 km avant) que l'on
   peut mettre plusieurs heures à atteindre !!! Là, il faut être fort
   mentalement, car si on craque... c'est le sable comme sommier !  
   Mais bon, on est venu pour ça. On se motive en regardant le ciel, au
   défilé d'étoiles filantes (je n'en avais jamais vu autant de toute ma
   vie !) qui ajoutait un peu de lumière dans ce ciel sans lune. C'est
   maintenant que tout prend une grandeur et une dimension jamais
   ressenties auparavant. Se retrouver là, seul, à s'entendre respirer,
   c'est vraiment magique, on entre en communion totale avec la nature.
   Des moments inoubliables, et petit à petit, de CP en CP, la nuit passe
   et la course se poursuit avec au bout une autre récompense : le lever
   de soleil dans ce désert que l'on découvre peu à peu.
   Enfin le jour et du sable mou...
   Environ 6h00 : le jour s'est levé, et les paysages de ce désert sont
   magiques, grandioses, toute notion de distance est inexistante.      
   Le levé de soleil est magnifique et donne des couleurs éclatantes à ces
   rochers flottants comme des îles sur une mer de sable multicolore.    
   Après 12 heures de solitude dans le noir, où le moral devient plus
   important que le physique, quelle récompense de voir ces gigantesques
   décors.
   Mais encore 5 heures de course environ et le plus pénible reste à faire
   car le sable est maintenant de plus en plus mou. Alors marche forcée,
   rapide et dès qu'une portion de sable plus dur se présente, quel
   bonheur de recourir !  
   9h00, 10h00, 11h00, 11h06 du matin : Et voilà l'arrivée, mais pas de
   photos, j'avais fini la pellicule !
   Enfin, j'étais tellement heureux avec cette 14ème place et ce temps de
   26h36'57''. Pour une première, ce fut une belle surprise et j'ai
   vraiment savouré cette place, d'autant plus que j'ai doublé un dernier
   concurrent à trois kilomètres de l'arrivée !    
   Encore du sable, mais là c'est cool, les doigts de pieds en éventail.
   Une petite bronzette sur le bord de la mer Rouge ne pouvait que nous
   requinquer !
   Tenue de soirée pour la cérémonie de clôture la veille de notre retour
   sur Paris.  
   Quelle expérience ! J'aurai beaucoup appris durant cette épreuve en
   écoutant les meilleurs et en observant beaucoup au bivouac. Une
   satisfaction aussi, ma préparation, car je finis la course certes
   fatigué, mais intact musculairement. Heureux d'avoir pu rester fidèle à
   ma manière d'aborder les courses qui est d'être toujours en dedans,
   pour pouvoir profiter pleinement de l'événement.  
   En conclusion de cette épreuve : Je pense avoir trouvé le style de
   course qui me convient le mieux par rapport à mes "qualités" physiques
   où l'endurance et surtout le mental font la différence. Avec le recul,
   un peu plus long en distance serait, je pense, encore mieux pour
   moi.            

   gcain
   © 2024 Privacy Policy
   More Extreme Sports Templates at TemplateMonster.com
   #Kuzeo Sites

     * Actualités
     * Dossiers
     * People
     * Interviews
     *
     * POKER
     * PARIS SPORTIFS
     * TURF
     * LOTERIES
     * JEUX DE GRATTAGE
     * JEUX RÉMUNÉRÉS
     * BINGO
     * INSTANTS GAGNANTS
     * CONCOURS
     * ENCHÉRES INVERSÉES
     * CASINOS
     * SURF RÉMUNÉRÉ
     * MAILS RÉMUNÉRÉS
     * CLICS RÉMUNÉRÉS
     * AVIS RÉMUNÉRÉS
     * DOMINOS
     * AUTRES

   (BUTTON)
   Kuzeo

     * Aide

   ____________________
   (BUTTON)

   (BUTTON) Toggle navigation
   Le comparateur des sites de jeux d'argent
     * Actualités
     * Dossiers
     * People
     * Interviews

   1
   COMPAREZ

   tous les sites de jeux d'argent
   2
   DÉCOUVREZ

   comment débloquer les bonus
   3
   PARTAGEZ

   vos critiques avec les autres joueurs
   Poker

   a
   (BUTTON) Je compare
   Paris Sportifs

   b
   (BUTTON) Je compare
   Turf

   d
   (BUTTON) Je compare
   Loteries

   c
   (BUTTON) Je compare
   Grattage

   e
   (BUTTON) Je compare
   Autres Jeux

   f
   (BUTTON) Je compare
     * Jeux rémunérés
     * Bingo
     * Instants gagnants
     * Concours
     * Enchéres inversées
     * Casinos
     * Surf rémunéré
     * Mails rémunérés
     * Clics rémunérés
     * Avis rémunérés
     * Dominos
     * Autres

    1. Accueil
    2. Turfer en ligne : règles, conseils et stratégies

L’histoire des courses de chevaux de l’Antiquité à nos jours

   L’histoire des courses de chevaux de l’Antiquité à nos jours

   Le 11/06/2011 | 5 commentaires

   Le cheval, animal chassé au départ pour se nourrir, était aussi
   représenté dans l’art rupestre. L’Histoire extraordinaire d’un animal
   qui traverse le temps. On retrouve dès l'époque paléolithique des
   peintures équestres représentant le plus beau des étalons. Au fur et à
   mesure de l’évolution, le cheval a servi l’homme que ce soit pour se
   nourrir, pour se déplacer, ou encore pour se divertir le cheval tient
   une place importante de l’histoire. Petit retour en arrière.

Controverses autour de l’origine des courses

   Pour certains, les courses de chevaux sont apparues 4500 ans avant
   Jésus Christ en Asie centrale où les nomades faisaient des courses de
   chevaux. Pour d’autres au contraire, les premières courses de chevaux
   ont débutées en 683 avant Jésus Christ aux Jeux Olympiques.

   Les courses hippiques traversent le temps sans prendre une seule ride,
   nous pouvons attribuer cela sans doute à l’homme, qui a su développer
   une discipline fortement apprécié dans le monde entier.

   Les courses hippiques sont un divertissement, les paris d’argent autour
   de cette activité permettent  de promouvoir et de développer ce sport
   au travers d’un ensemble de courses qui voient les meilleurs jockeys du
   moment s’affronter. Le cheval a encore de longues heures devant lui et
   traversera encore et encore de nouveaux millénaires aux cotés de
   l’Homme.

L’Antiquité

   Sous l’Antiquité les courses de chevaux faisaient partie des jeux de
   Cirque. Le plus imposant édifice architecturale fut construit par
   Tarquin l’Ancien, l’imposant édifice pouvait contenir plus de 385.000
   spectateurs, autant dire que nos stades les plus modernes font pales
   figures à coté de ce genre de monuments. Restauré et agrandi par Jules
   César,  cet édifice mesurait plus de 670 mètre de long et 170 mètre de
   hauteur. Lieu où s’organisent 4 sortes de courses équestres :
     * La course montée, présente aux Jeux Olympique.
     * Une cavalcade autour d’un bucher.
     * La course en l’honneur de Neptune.
     * La course de chars.

Les jockeys

   Les jockeys étaient appelés « auriges » et étaient généralement des
   esclaves qui pour s’affranchir devaient remporter des victoires. Ces «
   esclaves- auriges » étaient adulés par la foule et parfois adulés par
   certain Empereur.

   A l’époque, il existait déjà un « marché des Auriges », les meilleurs
   cochers étaient achetés à prix d’or par les directeurs de factions.
   Parmi eux, « Miliarius », célèbre Aurige qui a semble t-il gagné plus
   de 1.400 courses et couru plus de 4.000 courses !

Les factions

   Les couleurs que portaient ces jockeys de l’antiquité correspondaient
   aux éléments, aux saisons  et représenteraient chaque classe sociale. A
   titre d’exemple, la faction verte représentait le peuple alors que la
   bleue représentait les aristocrates.

   Plus tard, au IVème siècle à Constantinople, ces factions romaines
   issues du Cirque fondent de véritables partis politiques sous l’Empire
   Byzantin.

La domination de l’Angleterre

   Ce sont les Anglais qui inventent les règles des courses et fondent les
   premiers élevages. Richard Cœur de Lion organise la première course
   anglaise dotée de 40 livres d’Or.

   En 1512, la première loi réglemente les courses hippiques et on voit la
   création du premier hippodrome anglais à Newmarket.

   Vers la fin du XVIIIème, les Anglais importent les premiers pur-sang.
   Les courses hippiques se développent grandement à cette époque de
   l’Histoire où l’Angleterre représente le pays le plus en avance en
   matière de courses de chevaux.

La France s'inspire des Anglais

   La France s’organise progressivement et s’attarde à faire évoluer cette
   discipline qui existe depuis des siècles ! Louis XIV autorise des
   épreuves du genre « pari disputé » entre deux grands nobles. En 1683
   s’organise dans la plaine d’Archer la première grande course
   internationale.

   Les Français s’inspirent des maitres en la matière, les Anglais ont
   plus d’un siècle d’avance en matière d’élevage de chevaux et
   d’organisation de courses. Durant  ce siècle, l’hippisme français est
   promu par les plus grandes instances royales (Charles X fervent amateur
   de chevaux), ce qui permet de faire progresser les courses françaises
   notamment grâce à l’importation de nombreux pur-sang Anglais.

   Les dates importantes jusqu'à nos jours :
     * 1750 : fondation du Jockey club.
     * 1780 : Création de l’hippodrome de Vincennes.
     * 1789 : Les révolutionnaires éliminent les courses équestres. Le
       Premier Empire rétablit les courses de chevaux  en 1805 et ont créé
       les premiers haras.
     * 1837 : création des premières courses de Trot en France. Napoléon
       III favorise la production de pur-sang français, inaugure de
       nouveaux hippodromes (Longchamp, Deauville).
     * 1873 : ouverture d’Auteuil.
     * 1919 : Création de la Fédération Nationale des sociétés de Courses.
     * 1920 : Premier Prix de l’Arc de Triomphe.
     * 1920 : Création du PMU.
     * 1981 : loi organique dite RIOTTEAU autorise les paris hippiques
       mutuels.

   Vous avez trouvé cet article intéressant, partagez le !
   Tweet
   ... Lisez nos autres sujets
     * L’histoire du PMU (Pari Mutuel Urbain) L’histoire du PMU (Pari
       Mutuel Urbain)
     * Les jockeys mythiques de l’histoire Les jockeys mythiques de
       l’histoire

   Vos réactions (5)
   Si djakariya, le 30/11/2020

   Bonjour Mr moi ces Mr si je suis turfise ma question est ce que de nos
   jours les course ne pas triché très souvent quand je fais mes
   recherches mes cout sur chez moi qui doit être parmi les 5premier sont
   déclarés np es que les chevaux sont programmés à l'arrivée
   [92b868b8876484e4869a1d0b4b2621c7?s=40&d=mm&r=g]
     __________________________________________________________________

   Lostis, le 26/04/2020

   Les dates sont fausses et archi fausses! L'hippodrome de Vincennes
   c'est 1863, le jockey club de France c'est 1834... Je n'ai pas encore
   tout vérifié mais j'ai peur... Vous n'avez pas honte?
   [cfc79d1cec165c198d42b4a637aa840c?s=40&d=mm&r=g]
     __________________________________________________________________

   Gérard leonardi, le 16/06/2019

   Il semble qu'il y ait une erreur sur l'origine des courses hippiques.
   J'ai, en effet le souvenir d'avoir entendu dire que c'est Henri IV qui
   les aurait autorisées. Pour la première fois à Saint-Omer.
   [60ce36590388f160d71bb39f3056add6?s=40&d=mm&r=g]
     __________________________________________________________________

   Karim, le 14/05/2019

   Salut interessent merci
   [3eec5f645d02a95ad7d2e897c8411272?s=40&d=mm&r=g]
     __________________________________________________________________

   N'dri konan jules, le 24/01/2019

   Merci pour cette page de culture sur ma passion entant que sport et
   surtout en tant qu’industrie industrialisant.
   [4195cf2a3fa93b736857fb06b2cb2ff8?s=40&d=mm&r=g]
     __________________________________________________________________

   Classement des meilleurs sites de turf
   1
   ZEturf

ZEturf

   19.5 / 20
   + d'infos Accès au site

   150 € offerts.

   Déposez 15 € minimum maintenant et gagnez 150 € offerts sous forme de 4
   bonus de 20 € chacun + 70 €.
   2
   PMU Hippique

PMU Hippique

   19.5 / 20
   + d'infos Accès au site

   80 € remboursés.

   PMU vous rembourse 50% de vos enjeux dans la limite de 80 €.
   3
   FrancePari Turf

FrancePari Turf

   18 / 20
   + d'infos Accès au site

   200 € offerts au total chez FrancePari hippique si vous êtes un nouveau
   joueur : 150 € sur le sport + 50 € sur le turf
   4
   Betclic Turf

Betclic Turf

   18 / 20
   + d'infos Accès au site

   150 € offerts.

   Betclic Turf double votre 1er dépôt. Exemple : déposez 30 € tout de
   suite et gagnez 30 € offerts en plus.
   5
   Unibet Turf

Unibet Turf

   14 / 20
   + d'infos Accès au site

   20 € offerts.

   Créez un compte, déposez par exemple 20 € et misez sur une course
   hippique. Si vous perdez, 20 € vous sont immédiatement recrédités. Et
   si vous gagnez, vous encaissez.
   6
   JOA Turf

JOA Turf

   13 / 20
   + d'infos Accès au site

   100 € remboursés sur votre premier pari sportif + 50 € en validant
   votre compte.

   JOA Online vous rembourse 150 € maximum : créez un compte et pariez sur
   un match. Vous êtes recrédités jusqu'à 100 € si vous perdez + 50 € (25%
   du premier dépôt à la validation de votre compte) = 150 € offerts.
   7
   GenyBet

GenyBet

   13 / 20
   + d'infos Accès au site

   130 € offerts (déposez 10 € minimum sur le site).

   30 € offerts suite à votre 1er dépôt + 10 € en validant votre compte +
   90 € (10% des enjeux réalisés dans les 60 jours).
   8
   Turfez

Turfez

   + d'infos

   Le site Turfez n'a pas encore de licence en France.
   9
   LeTurf

LeTurf

   + d'infos

   250 € offerts.

   LeTurf vous offre de l'argent lors de votre premier dépôt d'argent réel
   mais aussi dès que vous aurez confirmé votre inscription.
   10
   Betnet

Betnet

   + d'infos

   Betnet a été repris par FrancePari.
   Classement complet
   Turfer en ligne : règles, conseils et stratégies
   France Galop : ses missions, sa direction, sa vocation La chaîne
   Equidia de A à Z Le Simple comme valeur sûre au turf Tout savoir sur
   l'Autostart Les métiers qui tournent autour des chevaux de course Le
   Tic 3, l'alternative pour gagner plus L’histoire des courses de chevaux
   de l’Antiquité à nos jours Vos droits par rapport aux paris hippiques
   en ligne (loi de mai 2010) Le calcul du rapport du jeu simple placé Les
   courses hippiques truquées, ça existe ? Le départ volté : des risques
   de faux-départ Dopage dans les courses hippiques : la France fait
   figure d'exemple Le sulky pour les courses de trot attelé : sa
   définition, son histoire Les applications de turf sur iPhone explosent
   L'élevage des chevaux de course Plus d'articles

   A PROPOS
     * Présentation
     * Espace Presse

   LEGAL
     * Politique de cookies
     * Mentions légales

   LE SITE KUZEO
     * Plan du site
     * Nous contacter

   NOS ARTICLES DE FOND
     * 247 POKER
     * 120 PARIS SPORTIFS PRONOSTICS
     * 96 PARIS HIPPIQUES TURF
     * 70 CASINOS
     * 31 JEUX REMUNERES
     * 25 LOTERIES
     * 22 JEUX DE GRATTAGE
     * 15 BINGO
     * 12 CONCOURS
     * 12 INSTANTS GAGNANTS
     * 9 SURF REMUNERE
     * 8 DOMINOS
     * 6 ENCHERES INVERSEES
     * 5 AVIS REMUNERES
     * 4 CLICS REMUNERES
     * 4 AUTRES
     * 3 MAILS REMUNERES
     * Tous nos articles

   ESPACE DETENTE
     * Vidéos de Poker
     * Glossaire du Poker
     * Glossaire des jeux d'argent
     * Jouez gratuitement

   © 2023 - Propulsé par ST Media
   Les jeux d'argent en ligne sont interdits aux mineurs. Jouez
   responsable
    Logo IMOCA (BUTTON)
     * VENDÉE GLOBE
     * News
          + News 19.12.2024Ian Walker : « C’est une question de
            circonstances de timing au passage du Cap Horn »•••Toutes les
            news Vidéo 31.12.2024Yannick Bestaven, contraint de faire
            escale à Ushuaïa, annonce son retrait du Vendée Globe•••Toutes
            les vidéos Audio 03.12.2024Pos. Report #191 avec Justine
            Mettraux, Anthony Marchand, Alain Gautier et Anne-Claire Le
            Berre•••Tous les audios
     * Courses
          + Prochaines coursesProgramme 2021-2025Cartos Replay
            Vg2024 2411101137 vg24 skippers pontoons 1011 ml haute
            definition Vendée Globenov. 24
     * Skippers
     * Bateaux
     * Classements
     * IMOCA
          + À propos
          + IMOCA GLOBE SERIES
          + Jauge IMOCA
          + Documents officiels
          + Annonces
     * PERFORMANCE DURABLE
          + PERFORMANCE DURABLE
          + PURPOSE REPORT 2022
     * Partenaires

     * membre IMOCA
     * presse

     * FR
     * EN

   shop FacebookTwitterInstagramYoutubeLinkedInTikTok

La Transat CIC au départ de Lorient en mai 2024

   29/06/2022
   Course
   08l17

   Lorient Grand Large et Lorient Agglomération ont dévoilé ce mercredi
   matin un programme de courses enrichi au départ et à l’arrivée du port
   de Lorient La Base sur quatre ans.

   Un calendrier venant renforcer la volonté de la ville d’affirmer encore
   sa place de site unique et incontournable de la course au large. Mais
   également d’attirer un public plus large, pour davantage de partage et
   de lien entre mer et terre.

   Après plusieurs décennies de reconstruction d’après-guerre, le pays de
   Lorient poursuit sa transformation. Et le message commun transmis ce
   mercredi par l’Agglomération et Lorient Grand Large est clair : Lorient
   La Base et la voile de compétition seront au coeur de cette seconde
   partie de mutation.
   083z1
   Mieux, le retour des plus grandes courses ouvrira une nouvelle ère, au
   sein de laquelle la ville de Lorient redeviendra centrale dans le
   paysage nautique, à tous les niveaux. Noyau de la « Sailing Valley » et
   capitale européenne de la course au large, la cité bretonne est ainsi
   déjà solidement implantée comme base légitime de nombreux projets
   sportifs et comme site unique en termes d’accueil et de préparation de
   bateaux.
   Grâce à la pérennité d’un calendrier de courses annuelles, auquel
   figurent la Plastimo Lorient Mini 6.50, le Défi Azimut - Lorient
   Agglomération, L’Atlantique Le Télégramme, La Grand Large - Tour de
   l’Île de Groix ou encore régulièrement la Transquadra, la ville
   continue également d’exister dans un secteur extrêmement compétitif,
   dont plusieurs territoires bretons se partagent le monopole. Mais avec
   l’arrivée de nouveaux événements majeurs, combinée au retour d’épreuves
   mythiques de la discipline, le territoire lorientais affiche de
   nouvelles ambitions.

The Transat CIC au départ de Lorient en 2024

   Après avoir accueilli le prologue de la Globe40 au début de ce mois de
   juin, Lorient sera également ville d’arrivée du tour du monde en mars
   prochain. Autre bonne nouvelle : annulée en 2019, la légendaire Lorient
   - Les Bermudes - Lorient reviendra en mai 2023. Une quatrième édition
   destinée aux Ultim et grands multicoques pour un retour historique et
   le témoignage d’un ancrage territorial fort de l’épreuve.
   Les IMOCA ne seront pas en reste avec le deuxième volet du Retour à La
   Base. Après un premier test en 2021, permettant aux équipages de la
   Transat Jacques Vabre de revenir en Bretagne sous forme de rallye
   encadré et chronométré, la première édition en course se fera cette
   fois en solitaire.
   08l19
   Qualificative au Vendée Globe 2024, l’épreuve viendra clôturer la
   saison 2023 avant de revenir en 2025, année où La Solitaire du Figaro
   devrait repasser une sixième fois en terres lorientaises. Lorient
   devrait également être le théâtre du renouveau de la course au large
   pour tous, avec la création du Class 30 Tour Atlantique à l’été 2025.
   Enfin, autre temps fort de quatre saisons particulièrement animées, et
   non des moindres : The Transat CIC (ex-Transat anglaise) partira de
   Lorient au printemps 2024. Monument de la course au large et épreuve
   qualificative au Vendée Globe pour les IMOCA, la plus ancienne des
   transatlantiques en solitaire réunira les plus beaux bateaux et les
   plus grands noms du milieu, pour un événement majeur et une fête
   populaire sans précédent au pays de Lorient.

Développer le lien avec le public

   Car c’est ici que le double enjeu de ce calendrier réside. La Base
   désormais installée comme lieu d’exception, réunissant différentes
   dynamiques économiques et sportives sur 26 hectares liés au nautisme,
   grâce à la présence de près de 150 entreprises, 200 skippers, trois
   musées et une salle de spectacle aux côtés des nombreuses
   infrastructures portuaires, les nouveaux objectifs de Lorient
   s’adressent aujourd’hui aux différents acteurs locaux.
   Soutenue par la Région Bretagne et le département du Morbihan,
   l’agglomération souhaite en effet devenir fer de lance du territoire.
   Afin de valoriser les expertises, le savoir-faire, la technologie de
   pointe et la haute compétition auprès du grand public et créer ainsi du
   lien avec pour objectif d’augmenter le trafic sur zone. Pour que chaque
   Lorientais soit conscient de son accès privilégié à un site unique,
   ouvert à tous, et faire de Lorient La Base un lieu-clé de
   l’événementiel régional. Et devenir capitale de la course au large, à
   l’échelle mondiale !

ILS ONT DIT

   Fabrice Loher, Président de Lorient Agglomération et Maire de la ville
   de Lorient  :"Cette annonce est un moment très important pour nous,
   après deux années de travail entre Lorient Agglomération et Lorient
   Grand Large afin de mettre en place un programme de courses qui se veut
   complet et qui concerne l’ensemble des acteurs de La Base, que ce soit
   en compétition ou en loisir, sur quatre ans. Cet investissement assez
   important nous permettra de conforter le caractère mondial de notre
   pôle course au large, en termes d’image et d’attractivité.

   Lorsque nous investissons dans le secteur maritime, on le fait par
   passion. Il est également question de retombées économiques pour les
   entreprises lorientaises, avec plus de 650 emplois à Lorient dont 480
   sur La Base, ainsi que de potentielles retombées de développement avec
   d’autres territoires. Mais on le fait avant tout pour le goût de la
   mer.

   Nous avons vécu de nombreux départs et arrivées de courses à Lorient La
   Base qui donnent toujours lieu à de magnifiques événements pour le
   grand public. Nous avons désormais envie d’aller plus loin dans
   l’animation du site et dans l’échange entre terre et mer, afin
   d‘encourager nos habitants à venir sur les pontons, à la rencontre des
   skippers car une telle proximité n’est pas donné dans tous les sports.

   La cerise sur le gâteau est l’arrivée sur le territoire d’une course
   particulièrement prestigieuse. J’ai en effet le plaisir de vous
   annoncer que Lorient sera ville de départ des deux prochaines éditions
   de The Transat CIC. Nous sommes très heureux de prendre la suite de la
   ville de Brest et d’accueillir cet événement, qui nous permettra
   également de fêter les 60 ans de la victoire d’Eric Tabarly sur la
   Transat anglaise (ancien nom de la course, ndlr). "
   Jean-Philippe Cau, Président de Lorient Grand Large :"Lorient La Base
   est un site emblématique où tout est adapté à la pratique de la course
   au large : les acteurs y sont présents, la rade représente un plan
   d’eau exceptionnel avec l’île de Groix juste en face et la porte
   ouverte sur l’Atlantique, de nombreux teams y sont installés, tout
   comme les entreprises spécialisées du secteur… Tout ce monde participe
   activement à l’attractivité du lieu et partage une fierté certaine
   d’être à Lorient, que l’on retrouve chez les habitants. Et c’est ce
   lien entre terre et mer que nous désirons renforcer. Lorient étant un
   port de départ ou d’arrivée évident, situé au coeur de la Bretagne,
   berceau de la course à la voile, la création de nouveaux rendez-vous va
   nous permettre de nous adresser au plus grand nombre et de proposer de
   la variété dans les événements organisés sur site. Car notre idée de la
   course au large n’est pas de se cantonner à une seule épreuve ou à une
   seule classe de bateaux, mais de s’ouvrir à l’ensemble de ses acteurs,
   de proposer un programme qui touche pratiquement tout le monde et
   d’accueillir des évènements de toutes envergures. Et permettre ainsi de
   repositionner Lorient comme lieu incontournable de la discipline.

   Nous dévoilons donc aujourd’hui un programme sportif sur 4 ans,
   consistant et varié, qui va permettre à La Base de vivre toute l’année
   et d’attirer un public en nombre. C’est vraiment cela que l’on souhaite
   : que le site soit ouvert sur l’extérieur, afin que le public
   lorientais, morbihannais et breton puisse y accéder, comme nouveau
   symbole du bien être et du bien vivre ensemble si caractéristiques de
   Lorient."
   Ronan Loas, délégué à la culture, à l’enseignement supérieur et à la
   recherche au Département du Morbihan  : "Nous avons développé une
   nouvelle ambition d’image territoriale et d’attractivité, grâce à
   laquelle nous allons continuer d’appuyer un grand nombre de projets
   maritimes. Nous possédons déjà un rôle de formation et d’accompagnement
   du jeune public par notre soutien aux écoles de voile. Nous souhaitons
   désormais créer de l’animation à l’année et du lien entre les
   territoires pour une cohérence d’ensemble.

   Notre volonté est que le nautisme soit l’affaire de tous, pas seulement
   de ceux qui naviguent. Le Morbihan est le quatrième département
   touristique de France, c’est pourquoi il faut que nous continuions
   d’être un soutien aux collectivités sur le long terme."
   Gaëlle Le Stradic, représentante de Loïg Chesnay-Girard, Président du
   Conseil Régional de Bretagne :"La mer est dans notre ADN, nous
   partageons des valeurs communes avec Lorient Agglomération et Lorient
   Grand Large telles que l’engagement, le courage et la cohésion. Nous
   affichons un soutien constant aux manifestations nautiques, avec comme
   objectif de défendre ce sport et la ferveur populaire qui l‘entoure.
   Cet échange avec le public est cher à la région, c’est tout ce
   qu’entoure cette filière que nous souhaitons mettre en avant, avec ses
   entreprises, son savoir-faire mondialement reconnu, son excellence
   technologique qui peut se transférer dans d’autres domaines… Il faut
   continuer à véhiculer l’imaginaire et l’aventure que la mer nous
   apporte."
   Joseph Bizard, Directeur Général d’OC Sport Pen Duick :"Peu d’épreuves
   réunissent autant d’atouts que The Transat CIC. Elle a sa place à part
   entière dans le calendrier des courses au large et il lui fallait une
   ville de départ de premier plan. Nous avons trouvé à Lorient, auprès
   des élus, la volonté farouche d’accueillir et de prendre part à un
   évènement comme The Transat CIC. Lorient, la Région Bretagne et le CIC
   vont offrir à cette course toute la dimension qu’elle mérite. C’est une
   chance pour nous, organisateurs, de mettre le cap sur cette édition
   2024 en sachant que tout est réuni pour en faire un succès, pour les
   marins et pour le grand public."
   Patricia Brochard, Présidente de la Classe Ultim 32/23 :"La renaissance
   de Lorient - Les Bermudes - Lorient est une très bonne nouvelle. Que
   Lorient, qui abrite un nombre important de bases d’Ultims, porte une
   nouvelle ambition tournée vers la course au large ne peut que nous
   réjouir."
   Antoine Mermod, Président de la Classe IMOCA :"Lorient est le port
   d’attache et le lieu de vie de nombre de projets IMOCA. C’est aussi un
   territoire d’innovation dont le tissu industriel génère emplois et une
   excellence reconnue. Que Lorient Agglomération étoffe désormais son
   programme d’événements offre aux skippers IMOCA, à leurs équipes et à
   leurs partenaires de nouvelles occasions d’aller à la rencontre du
   public et notamment des plus jeunes."
   Thomas Ruyant, skipper de l’IMOCA LinkedOut accéléré par Advens,
   installé à Lorient La Base :"Cela fait 15 ans que je construis mes
   projets ici, que ce soit en Mini, en Figaro, en Class40 ou en IMOCA.
   J’ai une quinzaine de personnes dans mon équipe TR Racing qui vivent à
   Lorient, nous sommes toujours très fiers d’accueillir nos partenaires
   ici.

   Je pense qu’il manquait LA grande course de Lorient afin d’en faire «
   the place to be ». Une transatlantique, c’est la cerise sur le gâteau,
   qui de plus est qualificative pour le Vendée Globe. Il y aura donc
   beaucoup de bateaux et beaucoup d’affluence au niveau du public, on a
   hâte !"
   Source Lorient Grand Large
   Partager
   Facebook Facebook Twitter Twitter LinkedIn LinkedIn

Info Teams

   08.12Coup de frein pour Sébastien Simon…Même les plus grands coups
   stratégiques peuvent se heurter à l’inflexible loi de l’imprévu. Ce
   dimanche après-midi, la nouvelle est tombée comme une lame : Sébastien
   Simon a cassé le foil tribord de son IMOCA.…02.12Problème technique
   pour Conrad Colman…Vendredi 29 novembre en fin d’après-midi, Conrad
   Colman a contacté son équipe et la direction de course suite à un
   black-out total à bord de MS Amlin. Ce samedi matin, après de longues
   heures de réparation, certains systèmes sont toujours
   hors-service.…27.11Sébastien Simon pulvérise le record de milles
   parcourus en 24h et passe la barre des 600 !…Et ça continue encore en
   record, c'est que le début, pas tant que ça mais d'accord !…27.11Avarie
   de J0 à bord de l'IMOCA TeamWork - Team SNEF…Ce matin, à 6h15 heure
   française, Justine Mettraux, skipper de l’IMOCA TeamWork Team Snef, a
   informé son équipe de la perte de son J0. Sa voile d’avant s’est
   déchirée, sans lien avec la réparation de la veille, et est maintenant
   inutilisable.…26.11Yoann Richomme, premier skipper à larguer un
   flotteur Argo…Le skipper Paprec Arkéa est le premier marin du Vendée
   Globe à avoir largué un flotteur Argo, ce mardi matin à 7h TU, soit 8h
   heure française. Ce programme, issu d’une volonté commune entre
   l’UNESCO, la classe IMOCA et le Vendée Globe et mené avec l’IFREMER,
   permet d’effectuer des relevés de températures et de
   salinité.…20.11NOUVEAU RECORD DES 24 HEURES EN SOLITAIRE ET EN
   MONOCOQUE POUR YOANN RICHOMME !…Propulsé par un flux d’alizé sur une
   mer pratiquement plate, Yoann Richomme a couvert un total de 551,84
   milles entre hier à 9h30 et aujourd’hui à la même heure (soit 1 022
   kilomètres).…
   Toutes les news et vidéos
   Vidéo
   31.12.2024

Yannick Bestaven, contraint de faire escale à Ushuaïa, annonce son retrait du
Vendée Globe

   Après avoir annoncé vendredi 27 décembre une avarie importante sur le
   système de barre de l’IMOCA Maître CoQ V, impossible à réparer en mer,
   Yannick Bestaven, en concertation avec son équipe technique, a pris la
   décision…
   •••
   Vidéo
   19.12.2024

RACE REPORT #6 – Jour 39 sur le Vendée Globe 2024

   Les skippers du Vendée Globe ont franchi une étape clé : l’entrée dans
   l’océan Pacifique Sud, la zone la plus reculée de la planète. Plus ils
   avancent, plus ils s’éloignent de toute terre, se dirigeant vers le
   légendaire…
   •••

Classement du championnat

   01 Pays FR Charlie DALIN
   MACIF SANTÉ PRÉVOYANCE 400 pts
   02 Pays DE Boris HERRMANN
   MALIZIA - SEAEXPLORER 391 pts
   03 Pays FR Yoann RICHOMME
   PAPREC ARKÉA 355 pts
   04 Pays GB Sam DAVIES
   INITIATIVES-CŒUR 4 331 pts
   05 Pays CH Justine METTRAUX
   TEAMWORK - TEAM SNEF 263 pts
   06 Pays FR Sébastien SIMON
   GROUPE DUBREUIL 245 pts
   07 Pays FR Maxime SOREL
   V AND B - MONBANA - MAYENNE 225 pts
   08 Pays FR Jérémie BEYOU
   CHARAL  pts
   09 Pays FR Nicolas LUNVEN
   HOLCIM - PRB 203 pts
   10 Pays FR Louis BURTON
   BUREAU VALLÉE 195 pts
   11 Pays FR Yannick BESTAVEN
   MAÎTRE COQ V 178 pts
   12 Pays FR Thomas RUYANT
   VULNERABLE - RUYANT 174 pts
   13 Pays FR Damien SEGUIN
   GROUPE APICIL 140 pts
   14 Pays FR Violette DORANGE
   DEVENIR 138 pts
   15 Pays JP Kojiro SHIRAISHI
   DMG MORI GLOBAL ONE 135 pts
   16 Pays FR Tanguy LE TURQUAIS
   LAZARE 115 pts
   17 Pays FR Isabelle JOSCHKE
   MACSF 114 pts
   18 Pays FR Benjamin DUTREUX
   GUYOT ENVIRONNEMENT - WATER FAMILY 112 pts
   19 Pays FR Eric BELLION
   STAND AS ONE 108 pts
   20 Pays FR Clarisse CRÉMER
   L'OCCITANE EN PROVENCE 101 pts
   21 Pays GB Pip HARE
   MEDALLIA 100 pts
   22 Pays GB James HARAYDA
   GENTOO SAILING TEAM 100 pts
   23 Pays CH Alan ROURA
   HUBLOT 80 pts
   24 Pays CH Oliver HEER
   TUT GUT. SAILING 78 pts
   25 Pays FR Romain ATTANASIO
   FORTINET - BEST WESTERN 75 pts
   26 Pays BE Denis VAN WEYNBERGH
   D’IETEREN GROUP 74 pts
   27 Pays NZ Conrad COLMAN
   MS AMLIN 72 pts
   28 Pays FR Paul MEILHAT
   BIOTHERM 70 pts
   29 Pays FR Manuel COUSIN
   COUP DE POUCE 66 pts
   30 Pays HU Szabolcs WEÖRES
   NEW EUROPE 61 pts
   31 Pays FR Guirec SOUDÉE
   FREELANCE.COM 60 pts
   32 Pays IT Giancarlo PEDOTE
   PRYSMIAN 46 pts
   33 Pays GB Sam GOODCHILD
   VULNERABLE - GOODCHILD 45 pts
   34 Pays CA Scott SHAWYER
   BE WATER POSITIVE 44 pts
   35 Pays FR François GUIFFANT
   PARTAGE 44 pts
   36 Pays FR Fabrice AMEDEO
   NEXANS - WEWISE 42 pts
   37 Pays CN Jingkun XU
   SINGCHAIN TEAM HAIKOU 36 pts
   38 Pays FR Louis DUC
   FIVES GROUP – LANTANA ENVIRONNEMENT 27 pts
   ...

   page supérieure
     * VENDÉE GLOBE
     * News
     * Courses
     * Skippers
     * Bateaux
     * Classements
     * IMOCA
     * PERFORMANCE DURABLE
     * Partenaires

   shop FacebookTwitterInstagramYoutubeLinkedInTikTok

   IMOCA - 7 rue d’Estienne d’Orves - 56100 Lorient - FRANCE - Email :
   contact@imoca.org
   Mentions légales - Newsletter
    Logo IMOCA (BUTTON)
     * VENDÉE GLOBE
     * News
          + News 19.12.2024Ian Walker : « C’est une question de
            circonstances de timing au passage du Cap Horn »•••Toutes les
            news Vidéo 31.12.2024Yannick Bestaven, contraint de faire
            escale à Ushuaïa, annonce son retrait du Vendée Globe•••Toutes
            les vidéos Audio 03.12.2024Pos. Report #191 avec Justine
            Mettraux, Anthony Marchand, Alain Gautier et Anne-Claire Le
            Berre•••Tous les audios
     * Courses
          + Prochaines coursesProgramme 2021-2025Cartos Replay
            Vg2024 2411101137 vg24 skippers pontoons 1011 ml haute
            definition Vendée Globenov. 24
     * Skippers
     * Bateaux
     * Classements
     * IMOCA
          + À propos
          + IMOCA GLOBE SERIES
          + Jauge IMOCA
          + Documents officiels
          + Annonces
     * PERFORMANCE DURABLE
          + PERFORMANCE DURABLE
          + PURPOSE REPORT 2022
     * Partenaires

     * membre IMOCA
     * presse

     * FR
     * EN

   shop FacebookTwitterInstagramYoutubeLinkedInTikTok

Cherbourg-en-Cotentin accueille la 50ème édition de la Rolex Fastnet Race

   03/12/2022
   Course
   Low www.leuropevueduciel

   En 2023, le Cotentin a rendez-vous avec l’histoire. Le port de
   Cherbourg accueille – à partir du 23 juillet - l’arrivée de la Rolex
   Fastnet Race, la plus grande course au large au monde.

   Comme c’est le cas depuis 1925, le départ est lancé de Cowes, dans le
   sud de l’Angleterre et les concurrents iront contourner le mythique
   Fastnet Rock, dans le sud de l’Irlande avant d’arriver en Normandie
   après 695 milles de course.

   Cette édition s’annonce exceptionnelle puisque la Rolex Fastnet Race
   célèbre sa 50ème édition. Pour cet anniversaire, L’organisation de
   l’arrivée portée par la ville de Cherbourg-en-Cotentin, la communauté
   d’agglomération du Cotentin, le Département de la Manche et la Région
   Normandie offre bien plus que la ligne d’arrivée mouillée dans cette
   magnifique Grande Rade de Cherbourg, l’une des plus vastes au monde.

   Dès le 17 juillet, soit une semaine avant le départ de Cowes, les
   concurrents sont accueillis à Port Chantereyne pour finaliser leur
   préparation et profiter des festivités avant de traverser le
   « channel ». Ce pré-départ offre au public l’opportunité unique
   d’admirer les bateaux et de rencontrer les marins qui font le succès de
   cette course bientôt centenaire. Jean-Louis Valentin, Président de
   l’Association Arrivée Fastnet Cherbourg en charge de l’organisation du
   site arrivée, se réjouit de cette organisation : « En 2021, nous avons
   accueilli pour la première fois la Rolex Fastnet Race en France. Cela a
   été un grand moment et aujourd’hui, nous voulons aller encore plus loin
   pour permettre au public de profiter encore plus des festivités
   organisées autour de la course ».

   La veille du départ, la flotte réunie en Normandie va prendre la mer
   pour rejoindre Cowes où les canons donneront le coup d’envoi le
   dimanche 22 juillet à 12h00 HF selon un rituel immuable. Les premiers
   concurrents peuvent mettre moins de 48 heures à réaliser cette boucle
   et rallier Cherbourg-en-Cotentin où les arrivées s’étalent sur la
   semaine Les plus petits bateaux, plus lents mais tout aussi méritants
   sont en effet attendus jusqu’au 29 juillet avant la dernière remise des
   prix qui se tiendra sur le village de course.

   Du côté de l’arrivée au port de Cherbourg, l’organisation prépare une
   semaine de festivités pour fêter les arrivées des équipages et
   accueillir le grand public autour d’un village de course face aux
   bateaux. La semaine des arrivées sera riche en animations populaires et
   célèbrera la mer et la Normandie. Les équipages seront vivement
   attendus et acclamés par le public venus spécialement à leur
   rencontre.

   On attend évidemment une foule de bateaux amateurs, qui font l’ADN de
   la compétition, mais aussi les superbes voiliers de la Route du Rhum ou
   du Vendée Globe. Au total, ce sont plus de 350 bateaux et 4 000 marins
   représentant 30 nations qui participent à un événement unique au monde.

   Lors de la dernière édition, le temps de référence a ainsi été réalisé
   en équipage par Charles Caudrelier à bord du Maxi Edmond de Rothschild
   en seulement 34 heures, 14 minutes et 54 secondes. Les IMOCA ont
   aujourd’hui la course à leur calendrier de même que les Ocean Fifty,
   ces trimarans de 50 pieds ou les Class 40, qui viennent toujours en
   nombre. La Rolex Fastnet Race offre aussi l’opportunité d’admirer des
   bateaux uniques au monde. C’est en effet un monocoque de 42,5 mètres,
   le plus grand voilier de course du monde, qui a remporté la dernière
   édition en temps réel alors que le mythique Pen Duick VI d’Éric Tabarly
   est aussi l’un des habitués de la course. Les unités plus modestes
   gardent cependant leur place grâce au système IRC qui garantit une
   parfaite équité sportive et permet aux amateurs de se confronter aux
   professionnels. Le vainqueur de la dernière édition, en temps compensé,
   est le Britannique Tom Kneen à bord de Sunrise, un monocoque de moins
   de 12 mètres.

   Comme pour les grands concerts, les places sur la Rolex Fastnet Race
   s’arrachent. Les marins du monde entier ont d’ores et déjà inscrit le
   11 janvier 2023, à 11h00 HF , à leur agenda. C’est en effet à ce moment
   précis que s’ouvrent les inscriptions. Lors de la dernière édition,
   elles ont été fermées en moins d’une heure. Ce succès annoncé confirme
   la position de la Rolex Fastnet Race comme étant – et de loin – la plus
   grande et la plus populaire des courses de voiliers hauturiers au
   monde.

   Le programme 2023 à Cherbourg-en-Cotentin :
   17 au 21 juillet: Semaine Pré-départ
   20 juillet : Présentation des équipages présents à
   Cherbourg-en-Cotentin
   22 juillet : Ouverture du village de course à Cherbourg-en-Cotentin
   23 au 29 juillet: Semaine Arrivées
   26 et 29 juillet : Remises des prix pros et amateurs
   N.B Course
   11 janvier, 11h00 HF : ouverture des inscriptions
   22 juillet, 12h HF : Départ de Cowes (Ile de Wight)

   Source service de presse
   © Carlo Borlenghi / Rolex Fastnet Race
   © Carlo Borlenghi/Rolex
   © Carlo Borlenghi / Rolex Fastnet Race
   © Carlo Borlenghi/Rolex
   © Carlo Borlenghi/Rolex
   © Carlo Borlenghi/Rolex
   © Carlo Borlenghi/Rolex
   © Paul Wyeth
   © Protected by copyright
   © Paul Wyeth
   © Kurt Arigo/Rolex
   © ROLEX
   Partager
   Facebook Facebook Twitter Twitter LinkedIn LinkedIn

Info Teams

   08.12Coup de frein pour Sébastien Simon…Même les plus grands coups
   stratégiques peuvent se heurter à l’inflexible loi de l’imprévu. Ce
   dimanche après-midi, la nouvelle est tombée comme une lame : Sébastien
   Simon a cassé le foil tribord de son IMOCA.…02.12Problème technique
   pour Conrad Colman…Vendredi 29 novembre en fin d’après-midi, Conrad
   Colman a contacté son équipe et la direction de course suite à un
   black-out total à bord de MS Amlin. Ce samedi matin, après de longues
   heures de réparation, certains systèmes sont toujours
   hors-service.…27.11Sébastien Simon pulvérise le record de milles
   parcourus en 24h et passe la barre des 600 !…Et ça continue encore en
   record, c'est que le début, pas tant que ça mais d'accord !…27.11Avarie
   de J0 à bord de l'IMOCA TeamWork - Team SNEF…Ce matin, à 6h15 heure
   française, Justine Mettraux, skipper de l’IMOCA TeamWork Team Snef, a
   informé son équipe de la perte de son J0. Sa voile d’avant s’est
   déchirée, sans lien avec la réparation de la veille, et est maintenant
   inutilisable.…26.11Yoann Richomme, premier skipper à larguer un
   flotteur Argo…Le skipper Paprec Arkéa est le premier marin du Vendée
   Globe à avoir largué un flotteur Argo, ce mardi matin à 7h TU, soit 8h
   heure française. Ce programme, issu d’une volonté commune entre
   l’UNESCO, la classe IMOCA et le Vendée Globe et mené avec l’IFREMER,
   permet d’effectuer des relevés de températures et de
   salinité.…20.11NOUVEAU RECORD DES 24 HEURES EN SOLITAIRE ET EN
   MONOCOQUE POUR YOANN RICHOMME !…Propulsé par un flux d’alizé sur une
   mer pratiquement plate, Yoann Richomme a couvert un total de 551,84
   milles entre hier à 9h30 et aujourd’hui à la même heure (soit 1 022
   kilomètres).…
   Toutes les news et vidéos
   Vidéo
   31.12.2024

Yannick Bestaven, contraint de faire escale à Ushuaïa, annonce son retrait du
Vendée Globe

   Après avoir annoncé vendredi 27 décembre une avarie importante sur le
   système de barre de l’IMOCA Maître CoQ V, impossible à réparer en mer,
   Yannick Bestaven, en concertation avec son équipe technique, a pris la
   décision…
   •••
   Vidéo
   19.12.2024

RACE REPORT #6 – Jour 39 sur le Vendée Globe 2024

   Les skippers du Vendée Globe ont franchi une étape clé : l’entrée dans
   l’océan Pacifique Sud, la zone la plus reculée de la planète. Plus ils
   avancent, plus ils s’éloignent de toute terre, se dirigeant vers le
   légendaire…
   •••

Classement du championnat

   01 Pays FR Charlie DALIN
   MACIF SANTÉ PRÉVOYANCE 400 pts
   02 Pays DE Boris HERRMANN
   MALIZIA - SEAEXPLORER 391 pts
   03 Pays FR Yoann RICHOMME
   PAPREC ARKÉA 355 pts
   04 Pays GB Sam DAVIES
   INITIATIVES-CŒUR 4 331 pts
   05 Pays CH Justine METTRAUX
   TEAMWORK - TEAM SNEF 263 pts
   06 Pays FR Sébastien SIMON
   GROUPE DUBREUIL 245 pts
   07 Pays FR Maxime SOREL
   V AND B - MONBANA - MAYENNE 225 pts
   08 Pays FR Jérémie BEYOU
   CHARAL  pts
   09 Pays FR Nicolas LUNVEN
   HOLCIM - PRB 203 pts
   10 Pays FR Louis BURTON
   BUREAU VALLÉE 195 pts
   11 Pays FR Yannick BESTAVEN
   MAÎTRE COQ V 178 pts
   12 Pays FR Thomas RUYANT
   VULNERABLE - RUYANT 174 pts
   13 Pays FR Damien SEGUIN
   GROUPE APICIL 140 pts
   14 Pays FR Violette DORANGE
   DEVENIR 138 pts
   15 Pays JP Kojiro SHIRAISHI
   DMG MORI GLOBAL ONE 135 pts
   16 Pays FR Tanguy LE TURQUAIS
   LAZARE 115 pts
   17 Pays FR Isabelle JOSCHKE
   MACSF 114 pts
   18 Pays FR Benjamin DUTREUX
   GUYOT ENVIRONNEMENT - WATER FAMILY 112 pts
   19 Pays FR Eric BELLION
   STAND AS ONE 108 pts
   20 Pays FR Clarisse CRÉMER
   L'OCCITANE EN PROVENCE 101 pts
   21 Pays GB Pip HARE
   MEDALLIA 100 pts
   22 Pays GB James HARAYDA
   GENTOO SAILING TEAM 100 pts
   23 Pays CH Alan ROURA
   HUBLOT 80 pts
   24 Pays CH Oliver HEER
   TUT GUT. SAILING 78 pts
   25 Pays FR Romain ATTANASIO
   FORTINET - BEST WESTERN 75 pts
   26 Pays BE Denis VAN WEYNBERGH
   D’IETEREN GROUP 74 pts
   27 Pays NZ Conrad COLMAN
   MS AMLIN 72 pts
   28 Pays FR Paul MEILHAT
   BIOTHERM 70 pts
   29 Pays FR Manuel COUSIN
   COUP DE POUCE 66 pts
   30 Pays HU Szabolcs WEÖRES
   NEW EUROPE 61 pts
   31 Pays FR Guirec SOUDÉE
   FREELANCE.COM 60 pts
   32 Pays IT Giancarlo PEDOTE
   PRYSMIAN 46 pts
   33 Pays GB Sam GOODCHILD
   VULNERABLE - GOODCHILD 45 pts
   34 Pays CA Scott SHAWYER
   BE WATER POSITIVE 44 pts
   35 Pays FR François GUIFFANT
   PARTAGE 44 pts
   36 Pays FR Fabrice AMEDEO
   NEXANS - WEWISE 42 pts
   37 Pays CN Jingkun XU
   SINGCHAIN TEAM HAIKOU 36 pts
   38 Pays FR Louis DUC
   FIVES GROUP – LANTANA ENVIRONNEMENT 27 pts
   ...

   page supérieure
     * VENDÉE GLOBE
     * News
     * Courses
     * Skippers
     * Bateaux
     * Classements
     * IMOCA
     * PERFORMANCE DURABLE
     * Partenaires

   shop FacebookTwitterInstagramYoutubeLinkedInTikTok

   IMOCA - 7 rue d’Estienne d’Orves - 56100 Lorient - FRANCE - Email :
   contact@imoca.org
   Mentions légales - Newsletter
   #alternate Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question

   Contribuer
     * Communauté
     * La Wikidémie
     * Discuter sur Discord
     * Journal des contributeurs
     * Modifications récentes

   Aide
     * Conventions
     * Aide
     * Modèles
     * Créer un article
     * Télécharger

   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Français
          + 1.1 Étymologie
          + 1.2 Nom commun
               o 1.2.1 Dérivés
               o 1.2.2 Apparentés étymologiques
               o 1.2.3 Traductions
          + 1.3 Forme de verbe
          + 1.4 Prononciation
          + 1.5 Anagrammes
          + 1.6 Voir aussi
          + 1.7 Références
     * 2 Anglais
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Anglais
          + 2.1 Étymologie
          + 2.2 Nom commun
               o 2.2.1 Dérivés
          + 2.3 Verbe
               o 2.3.1 Dérivés
          + 2.4 Prononciation
               o 2.4.1 Homophones
          + 2.5 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

course

   [ ] 51 langues
     * العربية
     * বাংলা
     * Català
     * Corsu
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * हिन्दी
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Limburgs
     * ລາວ
     * Malagasy
     * മലയാളം
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nederlands
     * Oromoo
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Sicilianu
     * Sängö
     * Simple English
     * Gagana Samoa
     * Svenska
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * 中文

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l’URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.
   Voir aussi : coursé

Français

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Dérivé de cours, influencé par l’italien corsa.

Nom commun

   [modifier le wikicode]
   Singulier Pluriel
   course    courses
   \kuʁs\
   [200px-Cycling_Madison_Wisconsin_1096.jpg] Une course cycliste. (2)

   course \kuʁs\ féminin
    1. Action de courir, mouvement de celui qui court.
          + "Et dès que je l’avais reconnue, je prenais ma course pour
            aller l’embrasser." — (Pierre Loti, Le Roman d'un enfant,
            1890)
          + "[…], il n’est de bruit qu’un ver qui taraude incessamment les
            boiseries et dans le plafond, la course d’un rongeur." — (Jean
            Rogissart, Passantes d’Octobre, Librairie Arthème Fayard,
            Paris, 1958)
          + "Le rendu donnait un style wagnérien ([…]), spectacle fait de
            quelques passes immédiatement verticales, de nuques longues et
            de moustaches guerrières donnant aux courses époumonées une
            indéniable esthétique télévisuelle." — (Thibaud Leplat,
            Football à la française, Solar Éditions, 2016)
    2. (Sport) Toute épreuve sportive où la vitesse est en jeu.
          + "Nos pères étaient donc plus sages que nous lorsqu’ils
            repoussaient l’idée des courses. En 1820 il se présentait
            seulement sur nos hippodromes 120 concurrents se disputant 60
            prix." — (Jean Déhès, Essai sur l’amélioration des races
            chevalines de la France, École impériale vétérinaire de
            Toulouse, Thèse de médecine vétérinaire, 1868)
          + "Très sportivement les frères Darrel, qui avaient pris part
            par deux fois à la course New-York-îles Bermudes à bord de
            leur yawl Dainty, m'offrirent leur cale de halage pour mettre
            à sec." — (Alain Gerbault, À la poursuite du soleil; tome 1 :
            De New-York à Tahiti, 1929)
          + "Ils se sentaient en sécurité comme les spectateurs d’une
            course de taureaux : ils risquaient peut-être leur argent sur
            le résultat, mais c’était tout." — (H. G. Wells, La Guerre
            dans les airs, 1908, traduction d’Henry-D. Davray et
            B. Kozakiewicz, Mercure de France, Paris, 1910, page 211 de
            l’édition de 1921)
          + "Le Musée Gilles-Villeneuve, c’est près de 3 millions de
            dollars de voitures et 5 à 6 milliers d’objets de toutes
            sortes ayant marqué la vie du pilote de Berthier toujours
            considéré comme un des plus spectaculaires et rapides de
            l’histoire de la course automobile." — (Michel Beaudry, Le
            Musée Gilles-Villeneuve a besoin d’aide, Le Journal de Québec,
            29 novembre 2020)
          + (Sens figuré) — L’indépendance s'installa au pays, on rétribua
            ceux qui le méritèrent et ceux qui ne le méritèrent pas, la
            course aux récompenses pour conduite héroïque était engagée.
            — (Rabea Bennouna, Tazmamart côté femme: témoignage,
            Casablanca : Addar Al Alamia Lil Kitab, 2003, page 12)
    3. (Poétique) (Soutenu) Cours, mouvement apparent des astres.
          + "L’astre du jour va commencer sa course. — Le soleil est au
            terme de sa course. — La lune poursuivait sa course paisible"
    4. (Vieilli) Actes d’hostilité que l’on faisait en courant les mers ou
       en entrant dans le pays ennemi. Note d’usage : On dit maintenant
       incursion, reconnaissance, pointe, etc.
          + "J'ai pris plusieurs femmes dans mes courses ; je n'en garde
            aucune ; je les vends cher quand elles sont belles, sans
            m'informer de ce qu'elles sont." — (Voltaire, Zadig ou la
            Destinée, XIV. Le brigand, 1748)
          + "Pendant les guerres de la révolution, Chausey, trop exposé
            aux courses des corsaires de Jersey, resta inhabité." — (Jean
            Louis Armand de Quatrefages de Bréau, L’Archipel de Chausey,
            souvenirs d’un Naturaliste, Revue des Deux Mondes, tome 30,
            1842)
          + "J'aimais à relire la vie des flibustiers, […], maîtres de ces
            parages au XVII^e et au XVIII^e siècle, avant que l’entente
            franco-anglaise mît fin à cette guerre de pillage et de
            course." — (Alain Gerbault, À la poursuite du soleil ; tome
            1 : De New-York à Tahiti, 1929)
    5. (Spécialement) (Marine) En parlant des corsaires, se disait des
       bâtiments armés en guerre par des particuliers et autorisés par un
       gouvernement à courir sur les navires marchands ennemis.
          + "Armer un vaisseau en course."
          + "C’est pour cette raison qu’on a confondu, très souvent, la
            piraterie avec la course ; en droit pur, c’est chose
            différente, en pratique, le fossé qui les sépare est beaucoup
            moins profond." — (Étienne Dupont, Le Vieux Saint-Malo : Les
            Corsaires chez eux, Édouard Champion, 1929, page 46)
          + "Le corsaire français le plus célèbre fut Jean Fleury (m.1527)
            de Normandie, qui pratiquait la course contre les Espagnols et
            les Portugais." — (Gilles Bibeau, Une histoire d'amour-haine,
            éditions Mémoire d'Encrier, 2023, note 102 page 197)
    6. Allées et venues, sorties que l’on fait dans la journée.
          + "Je commence mes courses dès le matin. — Je ne l’ai pas
            trouvé, il est en course. — Faire une course à pied."
          + "J’y passerai dans mes courses. — On demande un employé pour
            faire les courses."
    7. Objet de ces allées et venues d’où achats, emplettes. — Note : Il
       est alors surtout au pluriel.
          + "[…], un des voisins, qui avait justement des courses à faire
            au marché, partit dès la première heure pour aller là-bas
            quérir des renseignements." — (Louis Pergaud, La Disparition
            mystérieuse, dans Les Rustiques, nouvelles villageoises, 1921)
          + "J’ai une course à faire."
    8. Trajet que fait une voiture, une automobile de place en
       transportant une ou plusieurs personnes d’un lieu à un autre.
          + "Au moment où la petite vieille règle sa course, il aperçoit
            Dicky sur sa Harley dans une allée ensablée." — (Guillermo
            Saccomanno, Basse saison, traduit de l'espagnol (Argentine)
            par Michèle Guillemont, Asphalte Éditions, 2015)
          + "Ce cocher n’a fait que deux courses dans toute la journée."
          + "Le prix des courses est fixé par des règlements de police."
    9. Trajet parcouru ou à parcourir soit à pied, soit en voiture.
          + "Parfois les rênes s’échappent de nos doigts engourdis, et nos
            montures aveuglées, tournant le dos à la tempête, refusent
            d'avancer. Nous les laissons souffler un instant, puis
            reprenons notre course muette et aveugle." — (Frédéric
            Weisgerber, Trois mois de campagne au Maroc : Étude
            géographique de la région parcourue, Paris : Ernest Leroux,
            1904, page 36)
          + "Le vieux, surtout, dissimulait mal son inquiétude : il
            comptait trop d’amis, trop de parents en course à l’heure
            présente, et les guides qui se lancent dans le Petit-Dru ne
            sont pas légion." — (Roger Frison-Roche, Premier de cordée,
            chapitre V)
   10. (Sens figuré) Marche, progrès rapide d’une personne ou d’une chose.
          + "Les magistrats ne se donnent même plus la peine d'examiner
            les dossiers. Ils prononcent le divorce en masse. C'est la
            course à l'union libre." — (Les Familles terriennes et l'impôt
            progressif sur les successions, par Arnold Mascarel, Société
            d’économie sociale, Paris, 1918)
          + "il s'organise en France pour des raisons politiques qui ne
            peuvent échapper à nos lecteurs, une véritable "course à
            l'union"." — (Le Front : socialiste, républicain, français, 12
            novembre 1936)
          + "Rien ne peut arrêter ce conquérant, ce fléau dans sa course."
          + "La course précipitée du temps."
   11. (Art) Distance comprise entre les deux points extrêmes du trajet
       parcouru par la tige d’un piston, par un tiroir de pompe, dans leur
       mouvement.
          + "Ce piston est à mi-course."
          + course d’une navette, Trajet qu’elle parcourt dans son
            mouvement de va-et-vient.
   12. (Par ellipse) (Tauromachie) Course de taureaux.
          + "Grâce à l’évaporation rapide produite par une chaleur de 38 à
            40 degrés, à notre retour à Puerto, nous étions en état de
            disserter sur les points de psychologie les plus délicats et
            d’apprécier les coups à la course. Cette course, où la plupart
            des taureaux étaient embolados, c’est-à-dire portaient des
            boules au bout des cornes, et où deux seulement furent tués,
            nous réjouit fort par une foule d’incidents burlesques."
            — (Théophile Gautier, Voyage en Espagne, 1840, édition
            Charpentier, 1859)
          + "Des six courses qu’il m’a été donné jusqu’à présent de voir,
            la première aux arènes romaines de Fréjus, était purement
            ignominieuse : des toreros ou trop jeunes ou trop vieux ; de
            grands veaux massacrés pire qu’à la boucherie, parfois urinant
            de frayeur ou beuglant ; […]" — (Michel Leiris, L’âge d’homme,
            1939, collection Folio, page 73)

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * à bout de course
     * à fond de course
     * à mi-course
     * anneau de course
     * au pas de course
     * cheval de course
     * cheval de la course
     * contre-course
     * course à cheval
     * course à conditions
     * course à étapes
     * course à handicap
     * course à l’échalote
     * course à la cocarde
     * course à pied
     * course à pied en altitude
     * course au clocher
     * course au droit d’asile
     * course au visa
     * course aux œufs
     * course camarguaise
     * course contre la montre
     * course d’école
     * course d’élan
     * course d’obstacle, course d’obstacles
     * course d’orientation
     * course de chars
     * course de cheval
     * course de chevaux
     * course de côte
     * course de dénivelés
     * course de fond
     * course de haies
     * course de plat
     * course de pleine nature
     * course de taureaux
     * course de trot
     * course de trot attelé
     * course de trot monté
     * course des bois
     * course du flambeau
     * course en altitude
     * course en sac
     * course hippique
     * course landaise
     * course par étapes
     * course-poursuite
     * courser
     * coursier
     * demi-course
     * en bout de course
     * faire des courses
     * faire la course
     * faire les courses
     * faire sa course
     * faire ses courses
     * fin de course
     * garçon de courses 
     * interrupteur de fin de course
     * jouer aux courses
     * pas de course
     * semi-course
     * tapis de course
     * vélo de course

Apparentés étymologiques

   [modifier le wikicode]
     * corsaire
     * coureur
     * courir
     * cours

Traductions

   [modifier le wikicode]
   Action de courir, mouvement de celui qui court. (Sens général). (1)
     * Allemand : Lauf (de) masculin, Laufen (de) neutre
     * Anglais : run (en), rush (en) (10)
     * Basque : lasterka (eu), lasterketa (eu)
     * Catalan : carrera (ca), cursa (ca)
     * Chleuh : ⵜⵉⵣⵣⵍⴰ (*)
     * Espagnol : carrera (es), trayecto (es) (8,9)
     * Espéranto : kuro (eo)
     * Ido : kuro (io)
     * Indonésien : balap (id), balapan (id)
     * Italien : corsa (it) féminin
     * Kotava : vultera (*)
     * Masa : ríŋŋà (*)
     * Métchif : koors (*)
     * Occitan : corsa (oc)
     * Polonais : bieg (pl)
     * Portugais : correr (pt)
     * Roumain : cursă (ro) féminin
     * Russe : бег (ru) masculin
     * Same du Nord : viehkan (*)
     * Solrésol : s'olsido (*)
     * Songhaï koyraboro senni : garbasu (*) (7:course de vitesse),
       zurandi (*), zuray (*)
     * Tchèque : běh (cs)

   (Sport) Toute épreuve sportive où la vitesse est en jeu. (2)
     * Allemand : Rennen (de) neutre (Autorennen; Pferderennen,
       Radrennen,...)
     * Anglais : race (en)
     * Breton : redadeg (br) féminin, redadenn (br) féminin
     * Catalan : carrera (ca), cursa (ca)
     * Créole guadeloupéen : kous (*)
     * Danois : løb (da)
     * Espagnol : carrera (es)
     * Espéranto : kuro (eo)
     * Kotava : wesko (*)
     * Métchif : koors (*)
     * Occitan : corsa (oc)
     * Portugais : corrida (pt)
     * Russe : гонка (ru) féminin
     * Shingazidja : mɓio (*) (à pied), mashinɗano (*)
     * Solrésol : s'olsido (*)

   Allées et venues, sorties que l’on fait dans la journée. (6)
     * Occitan : escorreguda (oc)
     * Solrésol : s'olsido (*)

   (Surtout au pluriel) Objet de ces allées et venues d’où achats,
   emplettes. (7)
     * Allemand : Einkauf (de) (Einkäufe tätigen), Besorgung (de)
       (Besorgungen machen)
     * Anglais : shopping (en) (faire les courses = to go shopping) ;
       errand (en) (I have to do an errand.), groceries (en)
     * Catalan : compra (ca) (faire les courses = anar de compres)
     * Espagnol : compra (es) (faire les courses = ir de compras)
     * Gallo : ajetis (*)
     * Néerlandais : boodschap (nl) féminin
     * Polonais : zakup (pl), zakupy (pl)
     * Portugais : passear (pt)
     * Same du Nord : earán (*)

   Trajet que fait une voiture, une automobile de place en transportant
   une ou plusieurs personnes d’un lieu à un autre. (8)
     * Anglais : trip (en)
     * Espagnol : curso (es)
     * Géorgien : მგზავრობა (ka) mgzavroba
     * Portugais : percurso (pt) masculin, viagem (pt) féminin
     * Solrésol : s'olsido (*)

   (Art) Distance entre les extrêmes du trajet d’une pièce mécanique. (11)
     * Anglais : stroke (en)
     * Espagnol : carrera (es) féminin
     * Ido : stroko (io)
     * Italien : corsa (it) féminin
     * Néerlandais : slag (nl), slaglengte (nl)
     * Portugais : dimensão (pt) féminin
     * Same du Nord : johtu (*)

Forme de verbe

   [modifier le wikicode]
   Voir la conjugaison du verbe courser
   Indicatif Présent je course
   il/elle/on course
   Imparfait
   Passé simple
   Futur simple
   Subjonctif Présent que je course
   qu’il/elle/on course
   Imparfait
   Impératif Présent (2^e personne du singulier)
   course

   course \kuʁs\
    1. Première personne du singulier de l’indicatif présent de courser.
    2. Troisième personne du singulier de l’indicatif présent de courser.
    3. Première personne du singulier du subjonctif présent de courser.
    4. Troisième personne du singulier du subjonctif présent de courser.
    5. Deuxième personne du singulier de l’impératif de courser.

Prononciation

   [modifier le wikicode]
     * France : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Mulhouse (France) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Vosges (France) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Canet-en-Roussillon (France) : écouter « course [kuʁs] »

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

   → Modifier la liste d’anagrammes
     * coeurs, cœurs
     * Coures, coures
     * croues
     * Crusoé
     * Écours, écours
     * écrous
     * ources
     * recous
     * source, sourcé

Voir aussi

   [modifier le wikicode]
     * course sur l’encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]
     * L’annexe Sports en français Supplément annexe
     * fond

Références

   [modifier le wikicode]
     * Tout ou partie de cet article a été extrait du Dictionnaire de
       l’Académie française, huitième édition, 1932-1935 (course), mais
       l’article a pu être modifié depuis.

Anglais

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          De l'ancien français cours.

Nom commun

   [modifier le wikicode]
             Singulier Pluriel
   course
   \kɔːs\
   ou \kɔɹs\ courses
   \ˈkɔː.sɪz\
   ou \ˈkɔɹ.sɪz\

   course \kɔːs\ (Royaume-Uni), \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
    1. Stage, cours, série de leçons.
    2. Service à table.
          + "The main course."

                      Le plat principal.

    3. Cours
          + What courses are you taking at the university? (Au
            Royaume-Uni, on dirait at university)

                      Quels cours suis-tu à l’université ?

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * in the course of (au fil de, au cours de)
     * course of time (fil du temps)
     * main course (plat principal)

Verbe

   [modifier le wikicode]

   course \kɔːs\ (Royaume-Uni), \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
    1. Courser, poursuivre.
    2. Parcourir.

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * of course

Prononciation

   [modifier le wikicode]
     * \kɔːs\ (Royaume-Uni)
          + Royaume-Uni (Londres) : écouter « course [kɔːs] »
     * \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
          + États-Unis : écouter « course [kɔɹs] »
     * Suisse (Genève) : écouter « course [kɔːs] »
     * Texas (États-Unis) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Connecticut (États-Unis) : écouter « course [Prononciation ?] »

Homophones

   [modifier le wikicode]
     * coarse

Voir aussi

   [modifier le wikicode]
     * course sur l’encyclopédie Wikipédia (en anglais)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=course&oldid=36266972 »
   Catégories :
     * français
     * Mots en français issus d’un mot en italien
     * Lemmes en français
     * Noms communs en français
     * Exemples en français
     * Termes poétiques en français
     * Termes soutenus en français
     * Termes vieillis en français
     * Lexique en français de la marine
     * Métaphores en français
     * Lexique en français de l’art
     * Ellipses en français
     * Lexique en français de la tauromachie
     * Formes de verbes en français
     * Lexique en français de la navigation
     * Lexique en français de l’équitation
     * Lexique en français de la mécanique
     * Lexique en français des loisirs
     * Lexique en français du sport
     * Lexique en français de l’astronomie
     * Sports en français
     * anglais
     * Mots en anglais issus d’un mot en ancien français
     * Lemmes en anglais
     * Noms communs en anglais
     * Exemples en anglais
     * Verbes en anglais
     * Mots ayant des homophones en anglais

   Catégories cachées :
     * Traductions en allemand
     * Traductions en anglais
     * Traductions en basque
     * Traductions en catalan
     * Traductions en chleuh
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en ido
     * Traductions en indonésien
     * Traductions en italien
     * Traductions en kotava
     * Traductions en masa
     * Traductions en métchif
     * Traductions en occitan
     * Traductions en polonais
     * Traductions en portugais
     * Traductions en roumain
     * Traductions en russe
     * Traductions en same du Nord
     * Traductions en solrésol
     * Traductions en songhaï koyraboro senni
     * Traductions en tchèque
     * Traductions en breton
     * Traductions en créole guadeloupéen
     * Traductions en danois
     * Traductions en shingazidja
     * Traductions en gallo
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en géorgien
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français
     * Prononciations audio en anglais
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en anglais
     * Pages liées à Wikipédia en anglais

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 octobre
       2024 à 17:15.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l’identique ; d’autres
       termes peuvent s’appliquer. Voyez les termes d’utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
   #iRider.net » Flux iRider.net » Flux des commentaires iRider.net »
   Compte rendu des 6h de Loury 2013 Flux des commentaires iRider: Pele
   mele #2 iRider: Best Of 2013 alternate alternate

   iRider.net
     *
          + Accueil
          + Nos vidéos

     * Catégories
          + FSK
          + Slalom
          + Crazy
          + Ouch
          + Speed
          + Street
          + Autre
     * Divers
          + Nos sorties (FaceBook)
          + Goodies

   ← iRider: Pele mele #2
   iRider: Best Of 2013 →

Compte rendu des 6h de Loury 2013

   Et oui, on a remis ça ! Après avoir gouté aux joies de la course lors
   des 6h de Montluçon en avril dernier, on avait hâte de renouveler
   l’expérience, et si possible en étant un peu mieux préparé.

   IMG_2947

   PS: comme d’hab si vous ne voulez pas vous taper tout le blabla,
   rendez-vous direct en bas de page pour les vidéos 😉

   Pour cette étape du Challenge du centre (ou « challenge des 6h »), on a
   réussi à réunir 2 équipes complètes, à croire que notre récit de la
   1ère course a vraiment donné envie à toute la bande d’y participer.

   Cette fois-ci on était mieux préparé, c’est l’avantage d’une course en
   fin d’été pour laquelle on bénéficie de tous nos kilomètres parcourus
   en rando estivale. Sans compter les précieux conseils distillés par nos
   amis Piranhas qu’on a eu le plaisir de côtoyer sur le circuit de cette
   étape.

   L’arrangement des 2 équipes s’est fait assez naturellement, sur 10
   participants nous étions 5 à avoir investi dans des « grandes roues »
   et a s’être entrainé un peu plus souvent. On avait donc « Les
   truites », composées de Benoit, Jérôme, Séverine, Roméo et moi. La même
   équipe qu’à Montluçon, à l’exception de Roméo qui prend la place de
   Julie. Et « Les truites cool » composées des nouveaux, avec Isa,
   Sylvie, Laurent, Mégane et Julie (qui change d’équipe tout en étant
   promue chef d’équipe).

   IMG_6307

   Malgré tout ce petit monde, l’organisation était bien ficelée et l’on
   n’a rencontré aucune mauvaise surprise. Finalement, le plus dur a été
   de se lever à 5h00, et en ayant peu dormi pour la plupart d’entre nous,
   pour une course qui commence à 10h … Et oui cette fois-ci on a pu faire
   un tour de chauffe 😉


   plan

   Comme prévu, le circuit s’est révélé être bien plus difficile qu’à
   Montluçon (bon en même temps). Des petites montées bien cassantes (2 et
   4) et une longue portion en pente très douce (3). Un sol assez mauvais,
   grain épais, plaque d’égouts, passages piétons, raccord, pavés … et
   souvent dans les montées, histoire de rendre ça encore plus drôle -_-.
   Sans oublier, un sol qui était humide en début de course à cause de la
   pluie matinale, mais heureusement le soleil est arrivé dès le départ,
   ce qui a vite amélioré la situation.

En vrac

   -Pas de pénalité pour l’oubli de casque cette fois-ci, il faut dire que
   du coup on ne l’a pas beaucoup retiré, trop peur que ça se reproduise.
   -Un relais qui tombe entre Isa et Sylvie
   -Un tour « gratuit » pour les piranhas dus à l’oubli du transpondeur de
   Gwen
   -Pas de chutes 🙂
   -2 tonnes et demie de nourriture, dont la moitié n’a pas été consommée,
   comme prévu 🙂

L’imprévu qui fâche

   rectif

   On a visiblement joué de malchance lors de cette course car il
   semblerait que le transpondeur de Benoit ai eu quelques ratées, ce qui
   nous fait perdre 2 tours non comptabilisés alors que nous avions fait
   toutes les vérifications nécessaires (transpondeur bien placé, essais
   sous le portique). Et évidement comme l’électronique a visiblement
   toujours raison, impossible de nous remettre ces 2 tours juste sur
   notre « bonne foie » d’amateurs. Bref passons …

Mes impressions (Julien)

   Pour cette 2ème course, j’étais bien moins anxieux. Moins de questions,
   moins de pression, mais toujours l’impatience de rependre le relais
   pour monter sur la piste. Le départ se fait tranquillement, et malgré
   une route glissante et étroite, je remonte doucement en me faufilant.
   Mes GT100 se font oublier, ça avance presque tout seul … même si en fin
   de course le constat était bien différent, la fatigue s’installe et les
   petites côtes deviennent un vrai supplice. J’ai parfois l’impression de
   « marcher » au lieu de rouler dans celle du virage juste avant le
   portique, mais on tente quand même de garder le cap pour donner le
   relais efficacement.

   La longueur du circuit plus le fait qu’il n’y avait pas trop d’équipes
   engagées (99) a rendu la prise d’aspiration très compliquée. Pas moyen
   de trouver des patineurs ayant un rythme similaire au mien. C’est juste
   dans la dernière heure que j’ai enfin trouvé des patineurs avec qui
   rouler, dont un collègue qui lui aussi roulait en Seba à longue platine
   (Seba FR1 bleu custom) … nickel je fais quasiment mon meilleur chrono
   alors qu’on approche de la fin des 6h ! J’ai aussi raté une belle
   occasion en refusant de me mettre dans l’aspiration de 2 filles (Tutu
   et mollets peints), je les ai dépassées dans la 1ère ligne droite et
   elles m’ont carrément laissé sur place dans la descente et je n’ai
   jamais réussi à les rattraper … dur dur (c’était pourtant mon meilleur
   temps) ! Bien joué les filles ! Et puis arrive le dernier tour, que
   j’avais planifié de faire « à la cool » car les crampes n’étaient pas
   loin … sauf que j’ai pris mon relais à 5min pile avant 16h, sachant que
   je tournais en 5:20 et qu’on avait un peu de rab parce que le départ
   c’est fait un peu en retard … et bien j’ai finalement forcé comme un
   poney pour pouvoir passer un relais de mieux. Là ça m’a vraiment rincé,
   mais c’est tellement bon de se défoncer en étant juste sur le fil du
   rasoir !

Les impressions d’Isa

   Trop pressée de recommencer ! J’ai adoré les frissons de plaisir que
   j’ai eu à chaque fois que je prenais le relais. C’est un truc de dingue
   et très kiffant ! Cet esprit d’équipe, car tu roules pour toi, mais
   aussi pour les autres. D’ailleurs les encouragements des équipiers sont
   super motivants quand tu es dans la galère en arrivant dans la zone de
   relais juste après la côte. Pour mon 1er relais j’étais complètement
   stressée, le cœur qui palpitait et les jambes tétanisées. J’ai
   d’ailleurs « écrasé » la main de Séverine qui tentait de me rassurer en
   attendant mon tour. Le point culminant a été le moment où je me suis
   mise sur la piste pour la première fois et que je voyais Laurent
   arriver pour me donner le relais, c’était maintenant que tout allait
   commencer. À chaque tour lorsque j’arrivai en bas de la pente je me
   disais que c’était bientôt fini, mais que ça allait bientôt piquer, car
   la zone de relais arrivait. Sur un tour j’étais tellement « la tète
   dans le guidon » que j’ai roulé en tenant le relais tout raide au lieu
   de le mettre à mon poignet. J’ai d’ailleurs l’impression d’avoir patiné
   différemment qu’à mon habitude, peut-être à cause des patins neufs, ou
   à cause de l’adrénaline. Et même si c’est pour le « fun », j’étais très
   impatiente d’avoir les résultats détaillés, on se prend vite au jeu. En
   bref, j’ai adoré, ça fait l’effet d’une drogue et l’on redemande très
   vite !

Les impressions de Benoit

   Comme la première fois, cette expérience a été géniale. Être à 2
   équipes de très bons amis a été vraiment excellent. J’en retiens une
   solidarité sans faille qui nous lie tous les uns aux autres. Ça n’a pas
   de prix (et pour le reste, il y a EuroCard Mastercard !)

   Se dépasser pour soi, mais aussi et surtout pour toute une équipe, pour
   des amis c’est le must ! On y va avant tout pour se faire plaisir; on
   se prend au jeu à chaque tour qui passe et au final on devient des
   compétiteurs ! ^^

   Personnellement, les premiers tours se font en donnant déjà le maximum
   ou pas loin. On se dit de gérer, de s’économiser, mais ce n’est pas
   possible, une fois en piste c’est la course, il faut libérer les
   chevaux ! Le chrono tourne !!
   La première moitié de la compétition arrive et là on se dit que c’est
   que la moitié… mais l’ambiance autour et la confiance des amis fait
   qu’on ne peut pas lâcher et on y retourne. Chaque fois on donne tout !
   Je rentre de chacun de mes tours de piste lessivé, le souffle coupé
   mais heureux !

   Les 2-3 derniers tours sont pour moi les plus difficiles (comme pour
   beaucoup je pense !). Chaque départ représente une épreuve, j’ai les
   jambes qui sont tels des poteaux de béton, raide ! La prise d’élan est
   compliquée, mais je tiens, je force… et ça tient jusque dans les
   derniers mètres avant le portique de l’arrivée en côte et là les jambes
   quasi tétanisées n’en peuvent plus et se mettent à trembler rendant le
   patinage très aléatoire… Un seul objectif, passer le relais !

   Tout le monde s’est super bien défendu et à contribuer à la réussite de
   cette journée.
   Les individualités sont toutes passées au second plan laissant la place
   au collectif, à l’équipe ! Ça c’est bon !

   Dommage que mon transpondeur qui n’a fonctionné que 10 tours sur 12
   (sans avoir bougé de ma cheville droite durant les 6 H je le répète !!)
   est venu ternir un peu la fête le lendemain des festivités !

   On repart quand ?

Les impressions de Roméo

   Il est vrai que le parcours n’était pas évident, mais je ne peux pas
   comparer, c’était mon premier… ce qui est sur, c’est que j’en ai
   vraiment chi.. 😉 .. Dés le premier tour, les premiers instants, la
   première attente… mes jambes flageolaient, mon ventre était
   complétement retourné, et mon rythme cardiaque s’accélérait ….. je me
   disais que ça allait passer et s’estomper dans les premiers tours, mais
   non….. au départ de la course, j’étais paniqué et toutes ces sensations
   étaient logique finalement, mais au fur et à mesure des courses et des
   relais, la fatigue s’installe très rapidement (pour ma part)… et deux
   objectifs qui revenaient sans cesse et de plus en plus vite (comme les
   relais d’ailleurs), ne pas pénaliser les coéquipiers par une mauvaise
   performance, et surtout d’essayer de maintenir la cadence du départ….
   ce que je savais perdu d’avance vu le mal que me donnait les premiers
   tours…

   Mais n’allez pas imaginer en lisant ces quelques mots que cette
   expérience m’a déplu, au contraire… j’ai passé une journée
   sensationnelle, à poser sans cesse cette même question, à mes
   coéquipiers qui rentraient de leurs relais (alors?)… pour savoir le
   temps qu’ils avaient mis sur le tour, afin de comparer et de me motiver
   à en faire autant… (et oui…on est des compétiteurs 😉 )

   Fier aussi de voir tous mes amis, réuni pour le même combat, cette
   solidarité qui réchauffe, fier de mes enfants qui étaient là…. l’une
   qui concourait à nos cotés, et l’autre qui l’observait, patiemment
   …bien sagement, les yeux plein d’étoile à regarder ses amis, nos amis,
   à donner le meilleur d’eux même… Et logiquement, une minute d’émotion
   est venu m’envahir en regardant mes deux enfants partager ma
   passion…j’aurais pu passer inaperçu, si ma fille n’avait pas eu la
   bonne idée d’hurler : « Papa? Tu pleurs? » hihihi

   Une journée extraordinaire, passé avec des amis adorables… merci à vous
   tous… Et vivement la prochaine!!! 😉

Les résultats détaillés

   (La dernière donnée c’est le meilleur tour avec sa moyenne)

   Les truites (5ème en cat VEX), avec le défaut de comptage:
   Total d'équipe: 60t - 145.75km - 24km/h
   Julien: 13t - 31.54km - 27.63km/h - 05:10 (28.4km/h)
   Jérôme: 13t - 31.59km - 26.44km/h - 05:16 (27.85km/h)
   Benoit: 10t - 24,3km - 23.75km/h - 05:51 (25km/h)
   Séverine: 12t - 29.16km - 19km/h - 06:21 (23.1km/h)
   Roméo: 12t - 29.16km - 24.75km/h - 05:35 (26.27km/h)

   Et sans le bug de comptage (4ème en cat VEX), sur un base d’un temps
   moyen au tour à 6:08 pour Benoit:
   Total d'équipe: 62t - 150.61km - 24.8km/h
   Julien: 13t - 31.54km - 27.63km/h - 05:10 (28.4km/h)
   Jérôme: 13t - 31.59km - 26.44km/h - 05:16 (27.85km/h)
   Benoit: 12t - 29.16km - 23.75km/h - 05:51 (25km/h)
   Séverine: 12t - 29.16km - 22.1km/h - 06:21 (23.1km/h)
   Roméo: 12t - 29.16km - 24.75km/h - 05:35 (26.27km/h)

   Les truites cool (13ème en cat SNX):
   Total d'équipe: 50t - 121.45km - 20.11km/h
   Julie: 10t - 24.25km - 20.42km/h - 06:58 (21.1km/h)
   Laurent: 10t - 24.3km - 22.8km/h - 06:09 (23.85km/h)
   Sylvie: 10t - 24.3km - 19.57km/h - 07:08 (20.56km/h)
   Isa: 10t - 24.3km - 19.52km/h - 07:14 (20.3km/h)
   Megane: 10t - 24.3km - 18.75km/h - 07:25 (19.8km/h)

   Les piranhas (3ème en cat FMX):
   Total d'équipe: 58t - 140.89km - 23.15km/h
   Christophe: 12t - 29.16km - 22.2km/h - 05:34 (26.35km/h)
   Gwen: 16t - 38.88km - 25km/h - 05:22 (27.33km/h)
   Nat: 16t - 38.83km - 22km/h - 05:45 (25.5km/h)
   Jim: 14t - 34km - 23.4km/h - 05:50 (25.14km/h)

Les vidéos

   Le best of

   IFRAME: http://www.youtube.com/embed/2Sbu3CaMkUA?feature=oembed

   Comparaison de différents temps synchronisé en mosaïque

   IFRAME: http://www.youtube.com/embed/LU0DaR7CGoA?feature=oembed

   Autre Best Of par Laurent

   IFRAME: //player.vimeo.com/video/74976788

   Le tour de départ

   IFRAME: http://www.youtube.com/embed/XHIZt46eMoY?feature=oembed

   Publié le 23 septembre 2013 par Juju Ce contenu a été publié dans Nos
   vidéos, Speed, avec comme mot(s)-clé(s) 2013, Benoit, compet, Isa,
   Jerome, Juju, July, laurent, Meg, Piranhas, Roro, Severine, Sylvie,
   vidéo. Vous pouvez le mettre en favoris avec ce permalien.

3 réponses à Compte rendu des 6h de Loury 2013

    1. 23 septembre 2013 à 17 h 32 min
       Benoît dit :
       Très bon résumé que je partage intégralement !
       Comme la première fois, cette expérience a été géniale. Être à 2
       équipes de très bons amis a été vraiment excellent. J’en retiens
       une solidarité sans faille qui nous lie tous les uns aux autres. Ça
       n’a pas de prix (et pour le reste, il y a EuroCard Mastercard !)
       Se dépasser pour soi, mais aussi et surtout pour toute une équipe,
       pour des amis c’est le must ! On y va avant tout pour se faire
       plaisir; on se prend au jeu a chaque tour qui passe et au final on
       devient des compétiteurs ! ^^
       Personnellement, les premiers tours se font en donnant déjà le
       maximum ou pas loin. On se dit de gérer, de s’économiser, mais ce
       n’est pas possible, une fois en piste c’est la course, il faut
       libérer les chevaux ! Le chrono tourne !!
       La première moitié de la compétition arrive et là on se dit que
       c’est que la moitié… mais l’ambiance autour et la confiance des
       amis fait qu’on ne peut pas lâcher et on y retourne. Chaque fois on
       donne tout !
       Je rentre de chacun de mes tours de piste lessivé, le souffle coupé
       mais heureux !
       Les 2-3 derniers tours sont pour moi les plus difficiles (comme
       pour beaucoup je pense !). Chaque départ représente une épreuve,
       j’ai les jambes qui sont tels des poteaux de béton, raide ! La
       prise d’élan est compliquée, mais je tiens, je force… et ça tient
       jusque dans les derniers mètres avant le portique de l’arrivée en
       côte et là les jambes quasi tétanisées n’en peuvent plus et se
       mettent à trembler rendant le patinage très aléatoire… Un seul
       objectif, passer le relais !
       Tout le monde s’est super bien défendu et à contribuer à la
       réussite de cette journée.
       Les individualités sont toutes passées au second plan laissant la
       place au collectif, à l’équipe ! Ça c’est bon !
       Dommage que mon transpondeur qui n’a fonctionné que 10 tours sur 12
       (sans avoir bougé de ma cheville droite durant les 6 H je le répète
       !!) est venu ternir un peu la fête le lendemain des festivités !
       On repart quand ?
       Répondre
    2. 24 septembre 2013 à 9 h 53 min
       roro dit :
       Il est vrai que le parcourt n’était pas évident, mais je ne peux
       pas comparer, c’était mon premier… ce qui est sur, c’est que j’en
       ai vraiment chi.. 😉 .. Dés le premier tour, les premiers instants,
       la première attente… mes jambes flageolaient, mon ventre était
       complétement retourné, et mon rythme cardiaque s’accélérait ….. je
       me disais que ca allait passer et s’estomper dans les premiers
       tour, mais non….. au dépars de la course, j’étais paniqué et toutes
       ces sensation était logique finalement, mais au fur et a mesure des
       courses et des relais, la fatigue s’installe tres rapidement (pour
       ma part)… et deux objectif qui revenait sans cesse et de plus en
       plus vite(comme les relais d’ailleurs) , ne pas pénaliser les
       coéquipiers par une mauvaise performance, et surtout d’essayer de
       maintenir la cadence du dépars….ce que je savais perdu d’avance vu
       le mal que me donnait les premiers tours…
       Mais n’allez pas imaginer en lisant ces quelques mots que cette
       expérience m’a déplu, au contraire… j’ai passé une journée
       sensationnel, a poser sans cesse cette meme question, a mes
       coéquipiers qui rentraient de leurs relais( alors?)….pour savoir le
       temps qu’ils avait mis sur le tour , afin de comparer et de me
       motivé a en faire autant… ( et oui…on est des compétiteurs 😉 )
       Fier aussi de voir tous mes amis, réuni pour le meme combat, cette
       solidarité qui réchauffe, fier de mes enfants qui étaient là….
       l’une qui concourait a nos coté, et l’autre qui l’observait,
       patiemment …bien sagement, les yeux plein d’étoile a regarder ses
       amis, nos amis, a donner le meilleur d’eux meme…Et logiquement, une
       minute d’émotion est venu m’envahir en regardant mes deux enfants
       partager ma passion…j’aurais pu passer inaperçue, si ma fille
       n’avait pas eu la bonne idée d’hurler … » papa? tu pleur? hihihi
       Une journée extraordinaire, passé avec des amis adorables…..merci a
       vous tous…. Et vivement la prochaine!!! 😉
       Répondre
    3. 27 octobre 2013 à 20 h 35 min
       Herbert dit :
       Vraiment un bon résumé qui donne envie
       Si j’habitai chateauroux je serai parmi vous
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs
   obligatoires sont indiqués avec *

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   [ ] Notify me of followup comments via e-mail

   Nom * ______________________________

   Adresse de messagerie * ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

   About

A propos

   "Blog d'un passionné de roller aimant toutes les disciplines, freestyle
   slalom, freeskate/freeride, agressif, vitesse, ...Ici je partage mes
   propres vidéos ainsi que celles que je trouve sur la toile et qui
   valent le détour ;)"
     * Rechercher : ____________________ Rechercher
     * RSS

     * Archives Archives [Sélectionner un moiss]
     * A voir
          + Blog Seba
          + Kompakombo
          + Roller en ligne
     * Social
          + Dailymotion
          + Youtube

   iRider.net | Fièrement propulsé par WordPress | iTypo - Proposed by
   ikonal & Webinventif
   #So Sport » Flux So Sport » Flux des commentaires So Sport » Comment
   s’entrainer pour un marathon ? Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML)

   Aller au contenu

   IFRAME: https://fsx.i-run.fr/?a=N4572B56D2B11427

   So Sport So Sport

   (BUTTON) Menu

   (BUTTON) Menu
     * Actualités
     * Alimentation
     * Fitness Musculation
     * Sport nautique
     * Running
     * Sport en plein air

   course marathon

Comment s’entrainer pour un marathon ?

   30 juillet 20242 février 2019

   Pour beaucoup de coureurs, le désir de faire un marathon est un défi
   personnel. Vous voudrez peut-être tester vos limites ou prouver que
   vous pouvez tenir la distance. Peut-être qu’un ami vous y a poussé.
   Vous aimeriez peut-être perdre du poids, être en meilleure santé ou
   sensibiliser les gens à un organisme de bienfaisance.

   Sommaire
   Toggle [ ]

     * A chacun sa motivation pour cette course particulière
     * Début de l’entrainement
          + Commencez tôt
          + Commencez en douceur
     * Choisir un premier marathon
          + Les quatre pierres angulaires de l’entraînement au marathon
               o Kilométrage de base
               o La sortie longue
               o Vitesse de travail
               o Repos et récupération
     * Hydratation et alimentation pendant la course
          + Hydratation
          + Nourriture durant la course
     * Conseils pour le jour de la course
          + Avant la course
          + Pendant la course
     * Récupération
          + Le jour de la course
          + Après le jour de la course
          + Sur le même sujet

A chacun sa motivation pour cette course particulière

   Quelle que soit votre raison, accrochez-vous à elle et rappelez-vous la
   souvent au cours des mois à venir. Lorsque vos jambes sont fatiguées ou
   qu’il fait mauvais temps, le maintien de votre motivation vous aidera à
   sortir dehors.

   Pour un aperçu de commercer rester motivé, même en hiver, nous vous
   invitons à lire cet article et pour le choix des chaussures, jetez un
   œil à notre comparatif des chaussures de course.

Début de l’entrainement

   Soyez conscient de vos limites. Les 42,195 km parcourus lors d’un
   marathon vous exposent à un risque de blessure beaucoup plus élevé que
   les joggings quotidiens dans votre quartier. Consultez votre médecin
   avant d’entreprendre tout programme de formation.

Commencez tôt

   La sagesse populaire recommande aux aspirants marathoniens de courir un
   kilométrage de base constant pendant au moins un an avant de s’engager
   dans un programme d’entraînement pour marathon.

   L’une des causes les plus courantes de blessures est l’accumulation de
   kilomètres hebdomadaires trop répétée et trop rapide – alors ne
   sous-estimez pas l’importance de courir régulièrement au moins 12 à 21
   kilomètres par semaine avant de vous engager à vous entraîner pour un
   marathon.

Commencez en douceur

   Faites quelques courses plus courtes – 5 km, 10 km est une excellente
   façon de se préparer physiquement et mentalement pour un premier
   marathon.

   marathon entrainement marathon entrainement

   Lire en complément: Les meilleurs ecouteur et casque pour courir

Choisir un premier marathon

   Les marathons vont des courses tranquilles et discrètes sur les routes
   de l’arrière-pays aux courses urbaines avec des dizaines de milliers de
   coureurs. Pour vous aider à vous habituer à l’ambiance de la course et
   à identifier vos préférences, courez quelques courses plus courtes,
   encouragez un ami ou faites du bénévolat durant des marathons.

   Choisir un marathon près de chez soi peut offrir un “avantage de
   terrain” avec la possibilité de courir sur des routes familières ;
   d’autre part, choisir une course “à destination” peut vraiment attiser
   votre motivation dans les mois précédant le jour de la course.

Les quatre pierres angulaires de l’entraînement au marathon

   Les principaux éléments de l’entraînement du marathon sont :
    1. Augmentez votre kilométrage hebdomadaire au fil du temps, avec
       trois à cinq sorties par semaine.
    2. Faites une longue course tous les 7-10 jours pour que votre corps
       puisse s’adapter graduellement aux longues distances.
    3. Pratiquez le fractionné pour augmenter votre capacité
       cardiovasculaire.
    4. Un repos adéquat aide à prévenir les blessures et l’épuisement.

Kilométrage de base

   La plupart des plans d’entraînement du marathon vont de 12 à 20
   semaines. Les marathoniens débutants devraient s’efforcer d’augmenter
   leur kilométrage hebdomadaire jusqu’à 42 kilomètres au cours des quatre
   mois précédant le jour de la course.

   Trois à cinq sorties par semaine suffisent, la grande majorité de ces
   dernières devraient se faire à un rythme détendu. Vous devriez courir à
   un rythme assez facile pour être en mesure de tenir une conversation.

   Lorsque vous construisez un kilométrage de base, n’augmentez jamais
   votre kilométrage hebdomadaire de plus de 10 % d’une semaine à l’autre.

La sortie longue

   Votre prochaine étape est de construire jusqu’à une course hebdomadaire
   à long terme. Ceci devrait être fait une fois tous les 7-10 jours, en
   prolongeant le long terme d’un kilomètre ou deux par semaine.
   Toutes les 3 semaines, réduisez-le de quelques kilomètres afin de ne
   pas surmener votre corps et de ne pas risquer de vous blesser. Par
   exemple, vous pourriez courir 10 km une fin de semaine, 11 km la fin de
   semaine suivante, puis 12 km, et encore 11 km avant de passer à 14 le
   cinquième week-end.

   Faire ces courses à un rythme beaucoup plus lent que d’habitude
   renforce la confiance, permet à votre corps de s’adapter à de plus
   longues distances, et vous apprend à brûler les graisses pour le
   carburant.

   course marathon

Vitesse de travail

   Le travail de vitesse est un élément optionnel à intégrer dans votre
   programme d’entraînement. Il peut augmenter votre capacité aérobique et
   rendre vos courses faciles…

   Le fractionné est un ensemble de répétitions d’une courte distance
   spécifique, courues à un rythme beaucoup plus rapide que d’habitude,
   avec des moment où l’on trottine pour récupérer entre les deux. Par
   exemple, vous pourriez courir 4 répétitions de 1 km X 4 km à un rythme
   soutenu, avec 5 minutes de jogging lent ou même marcher entre les
   répétitions.

   Laissez toujours votre corps se réchauffer et se refroidir avec
   quelques kilomètres faciles au début et à la fin de toute séance
   d’entraînement de vitesse.

Repos et récupération

   Les jours de repos signifient qu’il n’y a pas de course. Ils permettent
   à vos muscles de récupérer après des séances d’entraînement épuisantes
   et aident à prévenir l’épuisement mental. Le plus grand ennemi de tous
   les aspirants marathoniens est la blessure, et la meilleure protection
   contre les blessures est le repos.

   Si vous avez envie de faire quelque chose d’actif pendant vos jours de
   repos, faire de la formation polyvalente est une excellente option.
   L’entraînement croisé peut inclure la marche, la randonnée pédestre, le
   vélo, la natation, le yoga, la musculation ou toute autre activité qui
   n’a pas autant d’impact que la course.

   Dans les deux ou trois semaines qui précèdent votre marathon, réduisez
   considérablement le kilométrage total et la difficulté de vos sorties
   pour permettre à votre corps de se reposer le jour de la course.

Hydratation et alimentation pendant la course

Hydratation

   Presque tous les marathons comprennent des points d’eau et des postes
   de secours en cours de route.
   Si vous prévoyez de transporter une partie de votre propre eau le jour
   de la course, achetez un sac à dos du type camelbak ou une ceinture
   porte bidon longtemps à l’avance et prenez l’habitude de courir avec
   elle. N’essayez jamais quelque chose de nouveau le jour de la course.
   Toutefois il y a de nombreux ravitaillement, courir léger pourrait être
   un avantage.

   alimentation pendant la course alimentation pendant la course

Nourriture durant la course

   Vous avez probablement entendu parler du phénomène que vivent de
   nombreux marathoniens tout près de la marque des 30 km, communément
   appelé “le mur”.

   Votre corps ne peut stocker qu’une quantité limitée de glycogène, sa
   principale source d’énergie pendant le marathon. Au fur et à mesure que
   ce niveau s’épuise au cours de votre marathon, vos muscles commenceront
   à se fatiguer et à se sentir lourds. Bien qu’aucune quantité de
   nourriture consommée pendant la course ne puisse remplacer entièrement
   votre glycogène appauvri, la consommation de petites quantités de
   glucides peut vous aider à éviter de heurter le mur redouté.

   Les gels énergétiques ou les produits à mâcher sont les plus faciles à
   transporter et souvent les plus faciles à digérer, mais quelques
   morceaux de fruits ou une barre énergétique peuvent aussi faire
   l’affaire. Pour toute course de plus de 2 heures, essayez d’absorber
   environ 60 grammes de glucides par heure.

   Comme pour tout, assurez-vous de tester différents types de carburant
   lors de vos courses d’entraînement pour voir ce que votre estomac
   tolère le mieux, afin que vous puissiez faire le plein en toute
   confiance le jour de la course.

Conseils pour le jour de la course

   N’essayez rien de nouveau le jour de la course, pas de nouvelles
   chaussures, de nouveaux shorts ou de nouveau débardeur. N’engloutissez
   pas 3 tasses de café si vous en buvez habituellement. C’est à
   l’occasion de vos longues courses d’entraînement que vous devriez
   peaufiner vos vêtements, votre équipement et vos stratégies de
   ravitaillement.

Avant la course

     * Hydratez-vous bien plusieurs jours avant votre marathon. Buvez un
       grand verre d’eau avant de vous coucher la veille de la course. De
       même le lendemain à la première heure.
     * Mangez un petit-déjeuner simple et riche en glucides plusieurs
       heures avant le départ de la course. Les bagels, la farine
       d’avoine, les barres et les fruits feront l’affaire.
     * Préparer les zones sensibles avec un peu de vaseline ou autres
       (vous l’avez probablement appris pendant les séances
       d’entraînement…).
     * Arrivez tôt sur la ligne de départ et, si nécessaire, passez aux
       toilettes 30 à 40 minutes avant l’heure officielle de départ.
     * La température est susceptible d’augmenter au cours de la course,
       alors ne vous habillez pas trop. Si vous avez vraiment froid au
       départ, portez un sac poubelle surdimensionné par-dessus vos
       vêtements pour rester au chaud jusqu’à ce que le coup de pistolet
       de départ soit tiré.
     * Si vous prévoyez courir avec de la musique, vérifiez à l’avance si
       les écouteurs sont autorisés sur le parcours ; tous les marathons
       ne le permettent pas. Courir avec des écouteurs peut être dangereux
       si vous n’entendez pas ce qui se passe autour de vous, surtout si
       vous n’êtes pas en circuit fermé.

Pendant la course

     * Commencez lentement. C’est facile de se laisser emporter par
       l’adrénaline du jour de course, mais partir trop vite est une
       erreur de débutant. Il y aura beaucoup de kilomètres à parcourir,
       vous aurez le temps d’accélérer votre rythme si vous vous sentez
       bien.
     * Ne brûlez pas les ravitaillements et n’essayez pas de boire dans un
       verre pendant que vous courez à plein régime. Entraînez-vous à
       boire en courant avant le jour de la course ou arrêtez-vous
       quelques secondes pour boire.
     * Si vous avez un ami qui vient vous encourager, planifiez à l’avance
       les endroits où il ou elle vous rencontrera le long du parcours. Un
       ami en cours de route peut être un énorme coup de pouce.
     * Profitez de l’énergie des spectateurs. Cependant, ignorez le type
       avec la boîte de beignets au chocolat ou autre.

Récupération

Le jour de la course

   Immédiatement à l’arrivée, buvez plusieurs tasses d’eau ou de boisson
   pour sportifs pour nourrir vos muscles fatigués. Marchez un peu, si
   vous le pouvez, pour laisser ces muscles se refroidir. Faites des
   étirements en douceur. Mangez des glucides simples, que vous en ayez
   envie ou non.

Après le jour de la course

   Prenez au moins une semaine de congé avant de reprendre tout type
   d’entrainement régulier. Ensuite prenez votre temps pour recommencer
   les mêmes entrainements, que cela soit en terme de fréquence, de
   distance ou de vitesse.

   Pensez également à dormir beaucoup, mangez des repas équilibrés et de
   prendre soin de toute blessure ou affection que vous avez pu développer
   pendant la course.

Sur le même sujet

     * Améliorer sa posture en course à pied : nos 3 conseils spécial
       running
     * Surpoids et course : comment courir en sécurité ?
     * Équipement de running écoresponsable : comment choisir chaussures
       et vêtements respectueux de l'environnement
     * Course à pied pendant la grossesse, peut-on continuer à courir
       enceinte ?

   Catégories Running

   10 applications sport pour avoir un entraîneur personnel
   Comment devenir une meilleure version de vous en 2019

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Nom ______________________________ E-mail
   ______________________________

   Publier le commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

Chercher un test produit

   Rechercher : ____________________ (BUTTON)

Derniers Conseils :

     * Améliorer sa posture en course à pied : nos 3 conseils spécial
       running
     * Brassières à maintien supérieur pour le sport
     * Surpoids et course : comment courir en sécurité ?
     * Marque de sport eco responsable : s’équiper pour l’outdoor sans
       nuire à la planète ?
     * Vêtements yoga éthique : découvrez les vêtements qui respectent
       votre corps et la planète
     * Équipement de running écoresponsable : comment choisir chaussures
       et vêtements respectueux de l’environnement

Bon plan potentiel :

   IFRAME: https://fsx.i-run.fr/?a=N4572B56D2B11425

Recevoir les conseils

   Prénom ____________________

   Nom ____________________

   Adresse e-mail: ____________________

   Abonnez-vous
   Laissez ce champ vide si vous êtes humain : ____________________

Questions – Réponses

     * Mathilde dans Pédalier d’appartement Decathlon pas cher
     * LOUIS dans Pédalier d’appartement Decathlon pas cher
     * Mathilde dans Ab Circle Pro : prix de l’appareil pour exercices
       abdominaux
     * SEKOU DIAKITE dans Ab Circle Pro : prix de l’appareil pour
       exercices abdominaux

Meilleurs guides

     * Pédalier d'appartement
     * Velo elliptique pliable
     * Chaussure de running avec le plus d'amorti
     * Test et comparatif chaussure running

Thématiques

     * Banc de musculation
     * Exercices
     * Musculation abdos
     * Rameur
     * Stepper
     * Tapis de course
     * Vélo d'appartement
     * Vélo elliptique
     * Yoga

   © 2024 SoSport.fr
     Jeu par forum • Création d'un personnage • Classes et évolutions •
   Présentation du Jeu • Règles du Jeu • FAQ
   Règles Obligatoires : I • II • III • IV • V | Règles Secondaires : • I
   • II • III • IV • V • VI | Règles Spécifiques • I • II • III • IV • V •
   VI • VII • VIII
   Règles Propres aux Dirigés • Rp Dirigés • Combats Dirigés

                             L'Univers de Yuimen

                Forum de jeu de rôle médiéval fantastique
                    Yuimen RPG jeu par navigateur gratuit

   Acces au forum de Yuimen Sommaire du site » Règles du Jeu » Règle
   Spécifique 1
   Consultez les images de Yuimen sur sa galerie.   Consultez les sites
   partenaires de Yuimen ainsi que les topsites à voter.

                                 Les Chevaux

                                    Image

   I/ Qu'est-ce qu'un cheval?
   II/ La fiche officielle
   III/ Comment augmenter son taux de synchronisation?
   IV/ Les Bonus de Cavalerie
   V/ Les courses
   I/ Qu'est ce qu'un cheval ?
   Le cheval, ou equus caballus, est le plus noble des équidés. Animal à
   quatre pattes, herbivore, il est élevé sur toutes les îles de Yuimen.
   On peut également en trouver à l'état sauvage.
   Meilleure conquête de l'homme, plus fidèle compagnon de l'Elfe et
   terreur des nains, il est considéré comme indispensable pour les longs
   voyages. Les petites gens appelés Hobbits montent quant à eux des
   poneys plus adaptés à leur taille.
   Les différentes races rencontrées déquidés : Cheval normal, cheval de
   trait, poney, âne, mulet.
   II/ La fiche officielle :
   La fiche du cheval se présente de la même manière que celle d'un PJ.
   La fiche sera intégrée a celle du PJ lors dune location ou dun achat.
   Nom :
   Race :
   Description :
   --------------------------------------------------------------
   Equipement :
   -
   -
   Sac (doit être acheté!)
   -
   -
   -
   -
   -
   --------------------------------------------------------------
   Synchronisation PJ/Cheval: /100
   PV : variable
   Vitesse: Variable
   Résistance : Variable
   Endurance : Variable
   --------------------------------------------------------------
   Explication détaillée de la fiche :
   Le nom : Le nom que vous donnerez à votre cheval.
   La race : Sa race : Ane, poney, cheval de trait, etc...
   La description : Ceci vous donnera une image visuelle de l'allure de
   votre animal. La description psychologique y sera également inscrite.
   Equipement : Il y a trois emplacements réservés pour cela : la selle,
   les mors et brides, et un éventuel chariot ou charrette. Ils influent
   sur : la synchronisation.
   La Synchronisation PJ/Cheval : Ceci détermine lentente du cheval
   vis-à-vis du PJ qui le monte (en %). Elle sera déterminée une seule
   fois, à laide de 3 lancés de dés (la moyenne des chiffres obtenus)
   -De 0 a 25: Vous avez du mal à faire comprendre à votre monture où
   aller. Risque de chutes important.
   -De 26 a 50: Le cheval vous obéit assez bien, mais peut en faire à sa
   tête également. Risque de chutes réduit.
   -De 51 a 75: Il vous obéit bien, et le combat ne larrête pas, à moins
   quil ne soit blessé. Chutes très rares.
   -De 76 a 100: Vous ne faites quun avec votre monture, vos gestes et
   impulsions sont les siennes et sa fidélité ne vous fera jamais défaut.
   Aucune chute.
   Les PV (Points de Vie): Ils sont variables, cest la vie du cheval ! Un
   cheval mal nourri perd 2 PVs/jours ! Pensez à avoir toujours des unités
   de fourrage sur vous !
   La vitesse : Elle détermine l'allure du cheval.
   La résistance: Détermine combien de temps l'équidé peut tenir une
   course sans épuiser ses réserves.
   Lendurance: Comme pour les Pjs, elle détermine la défense du cheval.
   Elle peut être augmentée par des armures spéciales.
   III/ Comment augmenter son taux de synchronisation si celui-ci est bas
   ?
     * Dans lhippodrome et dans diverses écuries, il existe des cours
       payants déquitation. Ce nest que du rp, vous êtes avec votre animal
       et vous le dressez, vous vous en occupez et petit à petit, il y a
       du progrès. Le taux de synchronisation va donc augmenter, il sera
       déterminé par un GM selon un barème connu des GM seuls.
     * Chaque jour entier de voyage rp (donc pas les promenades dans les
       villes) rapporteront 1 point de synchronisation. (pensez à le dire
       au gm qui vous corrigera si celui-ci oublie:p )

   IV/ Les Bonus de Cavalerie :
   Ces bonus/malus de force (attaque) et dendurance (défense) sont
   déterminés par rapport à la classe !
   Guerrier> F: +2 , End: +1
   Maitre darme> F: +2 , End: + 1
   Barbare> F: -3 , End: -3
   Aventurier > F: +3, end+1
   Rôdeur> F: +2 , End: +3
   Druide> F: +3 , End: +2
   Shaman > F:+3, End: +3
   Coureur de plaine > F:+2, End+3
   Archer> F: +0 , End: +1
   Chasseur > F: +3, End+1
   Tireur > F+1, End +1
   Soldat > F+3, End+2
   Mage> F: -1 , End: +0
   Magicien> F: -1 , End: +0
   Mage de guerre > F:0, End+2
   Enchanteur > F:+2, End +0
   Guérisseur > F:+0, End +0
   Prêtre> F: -2 , End: -1
   Paladin> F: +2 , End: +2
   Moine > F:-1, End +3
   Fanatique > F:-1, End:-1
   Prêtre obscur> F: -2 , End: -2
   Nécromancien> F: -1 , End: +0
   Chevalier du Chaos > F:+2, End+1
   Voleur> F: +1 , End: +1
   Assassin> F: -1 , End: +1
   Larron > F:-1, End+1
   Chasseur de Primes > F+1, End+0
   Dès que le joueur atteint la classe tertiaire, il gagne +1/+1 par
   rapport à son bonus/malus de sa classe secondaire.
   V/ Les courses :
   Les Kendran adorent les courses de chevaux. Ils en organisent souvent.
   Il y en a 3 différentes:
   - la classique
   - la course de chars
   - la course d'obstacles
   La classique
   La course se passe sur lhippodrome de Kendra-Kâr qui se trouve dans la
   ville, cest un stade oval avec une piste de 450 m par tour. Chaque
   course doit faire 5 tours de piste. Il y a 6 chevaux par course, le
   départ est arrêté et donné par un son de trompette de ce quon appelle
   le poste du juge, qui domine le stade, contrôlant toute la course. La
   probabilité de blessure dun cheval est de 1/12.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Simplifions cela au maximum. Le résultat est celui qui a le plus de
   points en additionant:vitesse + résistance + synchronisation
   Mais, pour rajouter un peu de piment, un jet de dé de 100 fera
   laffaire. Doù le nombre de points sera: vitesse + resistance+
   synchronisation + dé
   Les chars
   Pareil que la classique, mais, cette fois-ci, il y a deux chevaux qui
   tractent un char dans lequel le jockey prend place. Toujours 5 tours à
   parcourir et le char est standard pour tout le monde. La probabilite de
   blessure dun cheval est de 1/8.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Quelque peu plus complexe:
   Il faut additionner: vitesse + resistance + synchronisation pour chacun
   des 2 chevaux + tir de de 100 pour la chance + tir de de 100 pour la
   synchro entre les 2 chevaux (lentente en somme)
   En résumé: [ (vitesse c1 + resistance c1 + synchro c1) + (vitesse c2 +
   resistance c2 + synchro c2) ] + tir de 100 + synchro c1/c2.
   Les obstacles:
   Cette fois-ci, la piste se transforme. Plusieurs obstacles bloquent la
   progression des chevaux et ils doivent les sauter pour continuer la
   course. Toujours 5 tours à parcourir.
   La probabilite de blessure dun cheval est de 1/5 du fait de la
   difficulté de lépreuve.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Cette fois-ci, pas trop compliqué:
   Vitesse + résistance + synchronisation + tir de 1 (chance) + tir de 2
   (difficulté du parcours)
   Les paris
   Mais au fait, pourquoi les courses?? Ben pour parier, bien entendu.
   Et comment parier?? Très simple! Le Pj demande un ticket et mise (il
   doit donner un chiffre qui sera le prix fixe) sur 2 chevaux (sachant
   quil y a une possibilite de 6 chevaux participants)
   Les gains:
     * Pour un cheval trouvé: le Pj remporte sa mise x la moitié de la
       cote du cheval.
       Ex: Si le cheval est coté ¼, et que le Pj a misé 10 yus, il
       remportera 20 yus)
     * Pour 2 chevaux trouvés: le Pj remporte sa mise x ½ de la cote des 2
       chevaux
       Ex: Si le c1 est a ¼ et le c2 a 1/6, et que le Pj a misé 10 yus, il
       remportera alors (10 x 2 x 3) = 60 yus
     * Pour 2 chevaux trouvés dans lordre: le Pj remporte sa mise x la
       cote des 2 chevaux.
       Ex: Si le cheval est coté a ¼ et lautre a 1/6 et que le Pj a misé
       10 yus, alors il gagnera (10 x 4 x 6)= 240 yus!!!

   Mais plus fou que ça: si vous êtes propriétaire dun cheval, vous pouvez
   lengager dans une course. Ceci est payant (40 yus/course). Cependant,
   si vous gagnez la course, vous empocherez 900 yus!!! )
   Haut

   [ © Yuimen.net 2002 - 2024 ]
   #alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WJ2CNL6

Vincennes Hippodrome de Paris

     * Événements
     * Courses
     * Restauration
     * Offres
     * Infos pratiques

     * Clubs
     * Histoire
     * Medias
     * LeTrot Entreprises

   (BUTTON)

Calendrier des courses

Prochaines réunions de courses

   Mardi 31 décembre 2025
   31 déc. 2025
   11h50
   10 courses
   Quinté+
   Mercredi 01 janvier 2025
   01 janv. 2025
   12h25
   9 courses
   Quinté+
   Vendredi 03 janvier 2025
   03 janv. 2025
   16h15
   8 courses
   Quinté+
   Samedi 04 janvier 2025
   04 janv. 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Dimanche 05 janvier 2025
   05 janv. 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Lundi 06 janvier 2025
   06 janv. 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Mardi 07 janvier 2025
   07 janv. 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Vendredi 10 janvier 2025
   10 janv. 2025
   16h00
   8 courses

Temps Forts

   Meeting Hiver
       Championnat du monde trot attelé
     * Prix d'Amérique - Amérique Races dim. 26 janvier 2025

       Courses qualificatives
     * Amérique Races QUALIF #1 - Prix de Bretagne dim. 17 novembre 2024
     * Amérique Races QUALIF #2 - Prix du Bourbonnais dim. 08 décembre
       2024
     * Amérique Races QUALIF #3 - Critérium Continental dim. 22 décembre
       2024
     * Amérique Races QUALIF #4 - Prix Ténor de Baune dim. 22 décembre
       2024
     * Amérique Races QUALIF #5 - Prix de Bourgogne dim. 29 décembre 2024
     * Amérique Races QUALIF #6 Prix de Belgique dim. 12 janvier 2025

       Finales Prix d'Amérique Races
     * Prix d'Amérique - Amérique Races dim. 26 janvier 2025
     * Prix de France - Amérique Races dim. 09 février 2025
     * Prix de Paris - Amérique Races dim. 23 février 2025

       Cornulier Races
     * Prix de Cornulier dim. 19 janvier 2025

       Critériums
     * Critérium des Jeunes - Prix Comte Pierre de Montesson dim. 16
       février 2025

       Finale du Grand National du Trot Paris-Turf
     * Prix Maurice de Folleville dim. 01 décembre 2024

   Meeting Printemps
       Journée des champions
     * Prix de Normandie - Etrier 5 Ans Finale dim. 22 juin 2025
     * Prix du Président de la République - Etrier 4 Ans Finale dim. 22
       juin 2025
     * Prix René Ballière dim. 22 juin 2025
     * Prix Albert Viel dim. 22 juin 2025
     * Prix d'Essai - Etrier 3 Ans Finale dim. 22 juin 2025

   Meeting été
       Critériums
     * Critérium des 5 ans sam. 13 septembre 2025
     * Critérium des 3 ans sam. 13 septembre 2025
     * Critérium des 4 ans sam. 13 septembre 2025

Réunions de courses

   Temps forts Autres réunions Calendrier complet 2025
   décembre 2024
   L
   M
   M
   J
   V
   S
   D
   1
   2
   3
   4
   5
   6
   7
   8
   9
   10
   11
   12
   13
   14
   15
   16
   17
   18
   19
   20
   21
   22
   23
   24
   25
   26
   27
   28
   29
   30
   Mardi 31 décembre 2025
   11h50
   10 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   31
   janvier
   L
   M
   M
   J
   V
   S
   D
   Mercredi 01 janvier 2025
   12h25
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   1
   2
   Vendredi 03 janvier 2025
   16h15
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   3
   Samedi 04 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   4
   Dimanche 05 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   5
   Lundi 06 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   6
   Mardi 07 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   7
   8
   9
   Vendredi 10 janvier 2025
   16h00
   8 courses
   Plus d'infos
   10
   Samedi 11 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   11
   Dimanche 12 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   12
   13
   Mardi 14 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   14
   Mercredi 15 janvier 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   15
   Jeudi 16 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   16
   17
   Samedi 18 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   18
   Dimanche 19 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE CORNULIER
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   19
   Lundi 20 janvier 2025
   13h50
   8 courses
   Plus d'infos
   20
   Mardi 21 janvier 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   21
   22
   Jeudi 23 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   23
   24
   Samedi 25 janvier 2025
   13h00
   10 courses
   Quinté+
   PRIX OURASIPRIX BOLD EAGLE
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   25
   Dimanche 26 janvier 2025
   11h30
   10 courses
   Quinté+
   PRIX D'AMERIQUE - AMERIQUE RACES
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   26
   27
   Mardi 28 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   28
   29
   Jeudi 30 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   30
   Vendredi 31 janvier 2025
   15h40
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   31
   février
   L
   M
   M
   J
   V
   S
   D
   Samedi 01 février 2025
   15h45
   8 courses
   Plus d'infos
   1
   Dimanche 02 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE L'ILE-DE-FRANCE-CORNULIER RACES
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   2
   3
   Mardi 04 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   4
   5
   Jeudi 06 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   6
   Vendredi 07 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   7
   Samedi 08 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   8
   Dimanche 09 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE FRANCE - AMERIQUE RACES
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   9
   10
   Mardi 11 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   11
   Mercredi 12 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   12
   13
   Vendredi 14 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   14
   15
   Dimanche 16 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX COMTE PIERRE DE MONTESSON
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   16
   Lundi 17 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   17
   Mardi 18 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   18
   19
   Jeudi 20 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   20
   Vendredi 21 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   21
   22
   Dimanche 23 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE PARIS - AMERIQUE RACES
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   23
   24
   25
   Mercredi 26 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   26
   27
   Vendredi 28 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   28
   mars 2025
   L
   M
   M
   J
   V
   S
   D
   Samedi 01 mars 2025
   13h00
   10 courses
   Quinté+
   PRIX DE SELECTION - PX FACE TIME BOURBONPRIX DES CENTAURESPRIX HENRI
   DESMONTILS
   Plus d'infos
   [q-red.svg]
   1
   2
   3
   4
   5
   6
   7
   8
   9
   10
   11
   12
   13
   14
   15
   16
   17
   18
   19
   20
   Vendredi 21 mars 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   21
   Samedi 22 mars 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   22
   23
   24
   25
   26
   27
   Vendredi 28 mars 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   28
   29
   30
   31
   avril
   L
   M
   M
   J
   V
   S
   D
   Mardi 01 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   1
   2
   3
   Vendredi 04 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   4
   Samedi 05 avril 2025
   13h35
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   5
   6
   7
   Mardi 08 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   8
   9
   10
   Vendredi 11 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   11
   Samedi 12 avril 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   12
   13
   14
   Mardi 15 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   15
   16
   17
   Vendredi 18 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   18
   19
   20
   21
   Mardi 22 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   22
   23
   24
   Vendredi 25 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   [q-grey.svg]
   25
   26
   27
   28
   Mardi 29 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   29
   30
   mai
   L
   M
   M
   J
   V
   S
   D
   1
   2
   3
   4
   5
   6
   7
   8
   9
   10
   11
   12
   13
   14
   15
   16
   17
   18
   19
   20
   21
   22
   23
   24
   25
   26
   27
   28
   29
   30
   31
   (BUTTON)
   Mardi 31 décembre 2025
   11h50
   10 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mercredi 01 janvier 2025
   12h25
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 03 janvier 2025
   16h15
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 04 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 05 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Lundi 06 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 07 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 10 janvier 2025
   16h00
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 11 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 12 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 14 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mercredi 15 janvier 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Jeudi 16 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 18 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 19 janvier 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE CORNULIER
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Lundi 20 janvier 2025
   13h50
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 21 janvier 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Jeudi 23 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 25 janvier 2025
   13h00
   10 courses
   Quinté+
   PRIX OURASIPRIX BOLD EAGLE
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 26 janvier 2025
   11h30
   10 courses
   Quinté+
   PRIX D'AMERIQUE - AMERIQUE RACES
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 28 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Jeudi 30 janvier 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 31 janvier 2025
   15h40
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 01 février 2025
   15h45
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 02 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE L'ILE-DE-FRANCE-CORNULIER RACES
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 04 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Jeudi 06 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 07 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 08 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 09 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE FRANCE - AMERIQUE RACES
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 11 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mercredi 12 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 14 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 16 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX COMTE PIERRE DE MONTESSON
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Lundi 17 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 18 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Jeudi 20 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 21 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Dimanche 23 février 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   PRIX DE PARIS - AMERIQUE RACES
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mercredi 26 février 2025
   13h35
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 28 février 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 01 mars 2025
   13h00
   10 courses
   Quinté+
   PRIX DE SELECTION - PX FACE TIME BOURBONPRIX DES CENTAURESPRIX HENRI
   DESMONTILS
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 21 mars 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 22 mars 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 28 mars 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 01 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 04 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 05 avril 2025
   13h35
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 08 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 11 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Samedi 12 avril 2025
   13h00
   9 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 15 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 18 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 22 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Vendredi 25 avril 2025
   15h40
   8 courses
   Quinté+
   Plus d'infos
   (BUTTON)
   Mardi 29 avril 2025
   16h10
   8 courses
   Plus d'infos
   Temps forts Autres réunions
   Calendrier complet 2025
   (BUTTON) Découvrir les temps forts

   (BUTTON) ×

   HIPPODROME PARIS-VINCENNES
   2 Route de la ferme 75012 PARIS

   RER A - Station Joinville-le-Pont

   En voiture - Autoroute A4, sortie Joinville-le-Pont
   Hippodrome fléché

   Bus 77 – Arrêt Hippodrome de Vincennes
   (en face de l'hippodrome)
   Bus 112 – Arrêt Carrefour de beauté
   Bus 201 – Arrêt Ecole du Breuil

   Station n°12163 - Hippodrome Paris-Vincennes
   Station n°12128 - Pyramide/Ecole du Breuil
   Partage & réseaux sociaux
     * [twitter.png]
     * [facebook.png]
     * [instagram.png]
     * [youtube.png]

   Site de confiance
     * TripAdvisor

   Partage & réseaux sociaux
     * [twitter.png]
     * [facebook.png]
     * [instagram.png]
     * [youtube.png]

   La Societe du Trotteur Francais - LeTROT
     * WIFI SETF
     * Données personnelles
     * Crédit photo
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Contact
   Javascript est desactivé dans votre navigateur.

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   République
   Française

   (BUTTON) Ouvrir la recherche (BUTTON) Menu

   Service-Public.fr

   Le site officiel de l’administration française
     * Se connecter
     * Accéder au site pour les entreprises

   (BUTTON) Fermer
   Recherche ____________________ (BUTTON) Rechercher sur le site
   (BUTTON) Fermer
     * Accueil
     * Actualité
       de vos droits et démarches
     * (BUTTON) Fiches pratiques
       par événement de vie
          + Je déménage
          + Je cherche un emploi
          + J’attends un enfant
          + Je veux obtenir un crédit immobilier
          + J'achète un logement
          + Je prépare ma retraite
          + Un proche est décédé
          + Voir tous les événements de vie
     * (BUTTON) Fiches pratiques
       par thème
          + Papiers - Citoyenneté - Élections
          + Famille - Scolarité
          + Social - Santé
          + Travail - Formation
          + Logement
          + Transports - Mobilité
          + Argent - Impôts - Consommation
          + Voir tous les thèmes
     * (BUTTON) Démarches
       et outils
          + Démarches en ligne
          + Aides financières
          + Simulateurs
          + Modèles de lettres
          + Formulaires administratifs (cerfas)
          + Outils de recherche
     * Annuaire
       de l’administration
     * Contacter
       Service-Public.fr

   Accéder au site pour les entreprises

   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. Accueil
    2. Associations, fondations et fonds de dotation
    3. Organisation d'événements par une association
    4. Organisation d'une course à pied ou d'une marche sur la voie
       publique

     * (BUTTON) Ajouter à mes favoris
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) (BUTTON)
     * (BUTTON) Focus

   (BUTTON) FR - Français
     * FR - Français
     * EN - English

   (BUTTON)

   Partager la page
     * Facebook
     * X
     * Linkedin
     * Email
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié

   (BUTTON) Fermer

   Ce sujet vous intéresse ?

   Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un email dès que
   l’information « Organisation d'une course à pied ou d'une marche sur la
   voie publique » est mise à jour.
   Ajouter à mes favoris
   (BUTTON) Fermer

   Ce sujet a été ajouté à vos favoris

   Vous recevrez un email dès que la page « Organisation d'une course à
   pied ou d'une marche sur la voie publique » sera mise à jour.

   Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte >
   mes alertes .
   (BUTTON)

   Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.

   Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner
   à la mise à jour de cette page.

   Pour vous abonner aux mises à jour des pages service-public.fr, vous
   devez activer votre espace personnel.

   Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Organisation d'une
   course à pied ou d'une marche sur la voie publique » sera mise à jour
   significativement.

   (BUTTON) ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL

Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

Organisation d'une course à pied ou d'une marche sur la voie publique

   Vérifié le 22 novembre 2024 - Direction de l'information légale et
   administrative (Premier ministre)

   Vous dirigez une association et vous vous apprêtez à organiser une
   course à pied ou une marche sur la voie publique. Vous voulez connaître
   les étapes indispensables au bon déroulement de cette manifestation.
   Vous voulez savoir ou et comment faire une déclaration, et si vous
   devez souscrire à un contrat d'assurance ? Nous vous donnons les
   informations utiles.

   Une course à pied ou une marche qui se déroule en tout ou partie sur la
   voie publique est soumise à déclaration si elle remplit l'une des
   2 conditions suivantes :
     * La manifestation consiste en des épreuves, courses ou compétitions
       chronométrées donnant lieu à un classement
     * La manifestation ne consiste pas en des épreuves chronométrées et
       regroupe plus de 100 participants.

   Attention

   Les règles sont différentes s'il s'agit d'une course cycliste sur la
   voie publique.
     * (BUTTON) Compétition chronométrée
     * (BUTTON) Compétition de plus de 100 participants

Compétition chronométrée

   La démarche par étapes
   (BUTTON) Tout déplier

(BUTTON) 1Obtenir l'avis de la fédération sportive délégataire lors de
l'organisation d'une course à pied ou d'une marche sur la voie publique

   L'organisation d'une course à pied ou d'une marche se déroulant en tout
   ou partie sur une voie publique est soumise à l'avis de la fédération
   sportive délégataire: titleContent, et ce préalablement au dépôt du
   dossier de déclaration.

   Pour obtenir l'avis de la fédération sportive délégataire lors de
   l'organisation d'une course à pied ou d'une marche sur la voie
   publique, vous devez suivre les étapes suivantes :
    1. Préparer un dossier contenant les informations suivantes :
          + Parcours précis (plan détaillé)
          + Date et horaires de l'événement
          + Nombre estimé de participants
          + Mesures de sécurité prévues (balisage, signaleurs,
            secours,...)
          + Règlement de l’épreuve.
    2. Adresser une demande écrite à la fédération ou à sa représentation
       locale (ligue ou comité départemental), en y joignant le dossier.
    3. La fédération examine le dossier et peut :
          + Soit donner son approbation
          + Soit demander des modifications (par exemple, pour respecter
            les règles sportives).
    4. La fédération rend un avis argumenté sur la manifestation prévue au
       regard des règles techniques et de sécurité dans le mois suivant la
       réception de la demande.
       Cet avis est communiqué à l'organisateur (par exemple, par
       courrier, par voie électronique) et, en cas d'avis défavorable, au
       maire ou au préfet.
       En l'absence de réponse dans le délai d'1 mois, l'avis de la
       fédération est considéré comme favorable.

(BUTTON) 2Faire une déclaration lors de l'organisation d'une course à pied ou
d'une marche sur la voie publique

   La déclaration doit être formulée auprès de ou des autorité(s)
   administrative(s) suivante(s) :

   Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront
   automatiquement

L'événement a lieu en France

La manifestation se déroule dans une seule commune

Cas général

   La déclaration doit se faire auprès du maire.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Mairie

À Paris

   À Paris, la déclaration doit se faire auprès du préfet de police.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture de police de Paris

La manifestation se déroule dans plusieurs communes d'un même département

   La déclaration doit se faire auprès du préfet.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 2 à 19 départements

   La déclaration doit se faire auprès du préfet de chaque département
   traversé.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 20 départements ou plus

   La déclaration doit se faire auprès du préfet de chaque département
   traversé et du ministère de l'intérieur.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

     * Bureau des associations et des fondations - Ministère de
       l'intérieur

La manifestation est en provenance de l'étranger

La manifestation se déroule dans un seul département en France

   La déclaration doit se faire auprès du préfet du département d'entrée
   en France.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 2 à 19 départements

   La déclaration doit se faire auprès du préfet du département d'entrée
   en France et du préfet de chaque département traversé.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 20 départements ou plus

   La déclaration doit se faire auprès du préfet du département d'entrée
   en France, du préfet de chaque département traversé et du ministère de
   l'intérieur.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

     * Bureau des associations et des fondations - Ministère de
       l'intérieur

   la déclaration peut se faire en ligne ou par courrier

   Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront
   automatiquement

En ligne

   La démarche peut s'effectuer en ligne via la plateforme de déclaration
   de demande et d'autorisation d'une manifestation :

   Déclaration et demande d'autorisation de manifestations

Par courrier

   La démarche s'effectue à l'aide du formulaire suivant :

   Déclaration d'une marche ou d'une course à pied chronométrée sur la
   voie publique

(BUTTON) 3Assurer la sécurité des usagers de la route, participants et
spectateurs

   Une fois le dossier de déclaration reçu, le préfet saisit pour avis les
   autorités locales qui disposent du pouvoir de police de la circulation
   (maire ou président de conseil départemental). Il peut également saisir
   la commission départementale de la sécurité routière pour avis.

   Le maire ou le préfet peut ordonner des mesures complémentaires de
   celles prévues par l'organisateur pour garantir la sécurité des usagers
   de la route, des participants et des spectateurs, pour assurer des
   conditions de circulation satisfaisantes.

   À noter :

   En cas de mise en place d'un service d'ordre pour assurer la sécurité
   des spectateurs et de la circulation lors de la manifestation et de sa
   préparation, l'organisateur en assure la charge financière.

   L'organisateur doit également remettre en état les voies publiques et
   leurs dépendances à la suite de la manifestation.

(BUTTON) 4Justifier de garanties d'assurance couvrant sa responsabilité
civile

   L’organisateur de la manifestation sportive doit fournir la preuve
   qu'il a souscrit un contrat avec un assureur (police d'assurance)
   garantissant sa responsabilité civile: titleContent, celle des
   personnes participant à l'organisation et celle des participants.

Compétition de plus de 100 participants

   La démarche par étapes
   (BUTTON) Tout déplier

(BUTTON) 1Faire une déclaration lors de l'organisation d'une course à pied ou
d'une marche sur la voie publique

   La déclaration doit être faite auprès de ou des autorité(s)
   administrative(s) suivante(s) :

   Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront
   automatiquement

L'événement a lieu en France

La manifestation se déroule dans une seule commune

Cas général

   La déclaration doit se faire auprès du maire.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Mairie

À Paris

   À Paris, la déclaration doit se faire auprès du préfet de police.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture de police de Paris

La manifestation se déroule dans plusieurs communes d'un même département

   La déclaration doit se faire auprès du préfet.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 2 à 19 départements

   La déclaration doit se faire auprès du préfet de chaque département
   traversé.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 20 départements ou plus

   La déclaration doit se faire auprès du préfet de chaque département
   traversé et du ministère de l'intérieur.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

     * Bureau des associations et des fondations - Ministère de
       l'intérieur

La manifestation est en provenance de l'étranger

La manifestation se déroule dans un seul département en France

   La déclaration doit se faire auprès du préfet du département d'entrée
   en France.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 2 à 19 départements

   La déclaration doit se faire auprès du préfet du département d'entrée
   en France et du préfet de chaque département traversé.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

La manifestation se déroule dans 20 départements ou plus

   La déclaration doit se faire auprès du préfet du département d'entrée
   en France, du préfet de chaque département traversé et du ministère de
   l'intérieur.

Où s’adresser ?

   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Préfecture

     * Bureau des associations et des fondations - Ministère de
       l'intérieur

   La déclaration peut se faire en ligne ou par courrier.

   Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront
   automatiquement

En ligne

   La démarche peut s'effectuer en ligne via la plateforme de déclaration
   de demande et d'autorisation d'une manifestation :

   Déclaration et demande d'autorisation de manifestations

Par courrier

   La démarche s'effectue à l'aide du formulaire suivant :

   Déclaration d'une marche ou d'une course à pied non chronométrée sur la
   voie publique

(BUTTON) 2Assurer la sécurité des usagers de la route, participants et
spectateurs lors de l'organisation d'une course à pied ou d'une marche sur la
voie publique

   En cas de mise en place d'un service d'ordre pour assurer la sécurité
   des spectateurs et de la circulation lors de la manifestation et de sa
   préparation, l'organisateur en assure la charge financière.

   L'organisateur doit également remettre en état les voies publiques et
   leurs dépendances à la suite de la manifestation.

(BUTTON) 3Justifier de garanties d'assurance couvrant sa responsabilité
civile dans le cadre d'une course à pied ou d'une marche sur la voie publique

   L’organisateur de la manifestation sportive doit fournir la preuve
   qu'il a souscrit un contrat avec un assureur (police d'assurance)
   garantissant sa responsabilité civile: titleContent, celle des
   personnes participant à l'organisation et celle des participants.

Qui peut m'aider ?

   Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos
   démarches ?
   (BUTTON) Trouver un interlocuteur
   [X] Pivot Local
   Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple :
   Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
   ____________________ (BUTTON)
     * Pour s'informer sur les règles techniques et de sécurité des
       manifestations sportives
       Délégation régionale académique - Jeunesse, engagement et sports

(BUTTON) Textes de loi et références

     * Code du sport : article R331-6 à R331-7
       Manifestations sportives non motorisées : dispositions générales
     * Code du sport : article R331-8
       Manifestations sportives non motorisées : obligation déclarative
     * Code du sport : articles R331-9 à R331-11
       Manifestations sportives non motorisées : délivrance de
       l'autorisation
     * Code du sport : articles R331-14 à R331-17-1
       Manifestations sportives non motorisées : dispositions communes aux
       manifestations soumises à déclaration ou à autorisation
     * Instruction interministérielle du 13 mars 2018 portant
       simplification réglementaire de l'organisation des épreuves
       sportives et clarification des conditions d'indemnisation des
       services d'ordre (PDF - 4.3 MB)

(BUTTON) Services en ligne et formulaires

     * Déclaration et demande d'autorisation de manifestations
       Service en ligne
     * Déclaration par courrier d'une course à pied ou d'une marche
       chronométrée sur la voie publique
       Formulaire
     * Déclaration par courrier d'une course à pied ou d'une marche non
       chronométrée sur la voie publique
       Formulaire

(BUTTON) Voir aussi

     * Course cycliste
       Service-Public.fr
     * Course de véhicule à moteur
       Service-Public.fr
     * Défilé ou rassemblement
       Service-Public.fr
     * Manifestation sur la voie publique ou tout espace ouvert au public
       à Paris
       Préfecture de police de Paris

Cette page vous a-t-elle été utile ?

     * (BUTTON) 1Pas du toutCette page ne pas m'a pas du tout été utile
     * (BUTTON) 2Un peuCette page m'a été un peu utile
     * (BUTTON) 3MoyenCette page m'a été moyennement utile
     * (BUTTON) 4BeaucoupCette page m'a été très utile
     * (BUTTON) 5Parfait !Cette page m'a été parfaitement utile

Cette page vous a-t-elle été utile ?

     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5

   Pas du tout

   Un peu

   Moyen

   Beaucoup

   Parfait !

   L’équipe Service-Public.fr vous remercie

   Je vais sur la page d’accueil
   (BUTTON) Masquer le message

   Vous avez noté 1 sur 5 : Pas du tout

   Vous avez noté 2 sur 5 : Un peu

   Vous avez noté 3 sur 5 : Moyen

   Vous avez noté 4 sur 5 : Beaucoup

   Vous avez noté 5 sur 5 : Parfait !

   (BUTTON) Je fais une remarque sur cette page

   L’équipe Service-Public.fr vous remercie pour vos remarques utiles à
   l'amélioration du site.

   Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire
   suite à une trop longue période d’inactivité. Merci de recharger la
   page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.

   Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.

Vos remarques pour améliorer la page

La page est-elle facile à comprendre ?

   (*) Pas du tout
   ( ) Moyen
   ( ) Parfait !

L’information a-t-elle été utile ?

   (*) Pas du tout
   ( ) Moyen
   ( ) Parfait !

Avez-vous rencontré une difficulté ?

   (*) Non
   ( ) Je ne suis  pas satisfait(e)  de cette réglementation
   ( ) Cette page  ne correspond pas  à ma situation
   ( ) Il  manque des informations
   ( ) Les informations ne sont  pas claires
   ( ) Il y a une erreur dans la page

   (BUTTON) Envoyer vos remarques

   Organisation reconnue par l’État pour gérer et organiser un sport en
   France. Elle a le pouvoir de définir les règles, d’organiser les
   compétitions officielles et de délivrer les titres (comme les
   championnats nationaux).

   Obligation de réparer le préjudice résultant soit de l'inexécution d'un
   contrat, soit de la violation du devoir général de ne causer aucun
   dommage à autrui

Recevoir la lettre de Service-Public.fr

   Abonnement hebdomadaire gratuit
   S’abonner
     * Lire la dernière lettre
     * Voir toutes les lettres

Suivez-nous
sur les réseaux sociaux

     * facebook
     * X (anciennement twitter)
     * linkedin
     * instagram
     * youtube

   Fiches pratiques par thèmes
     * Papiers - Citoyenneté - Élections
     * Famille - Scolarité
     * Social - Santé
     * Travail - Formation
     * Logement
     * Transports - Mobilité
     * Argent - Impôts - Consommation
     * Justice
     * Étranger - Europe
     * Loisirs - Sports - Culture
     * Associations, fondations et fonds de dotation

   Démarches et outils
     * Démarches en ligne
     * Formulaires administratifs (cerfas)
     * Simulateurs
     * Modèles de lettres
     * Outils de recherche
     * Allo Service Public
     * Annuaire de l'administration

   Nous connaître
     * Missions et chiffres
     * Mise à disposition des données
     * Engagements et qualité
     * Aide
     * Vous êtes une administration ?
     * Vous êtes journaliste ?
     * Contacter Service-Public.fr

   République
   Française

   Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
   permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de
   faire vos démarches du quotidien.

   Il est édité par la Direction de l’information légale et administrative
   et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et
   locales.
     * legifrance.gouv.fr
     * info.gouv.fr
     * data.gouv.fr

   Nos partenaires
   Your Europe
     * Vie publique, au cœur du débat public
     * Entreprendre.Service-Public.fr
     * Service Publics +

     * Plan du site
     * Accessibilité : totalement conforme
     * Accessibilité des services en ligne
     * Mentions légales
     * Données personnelles et sécurité
     * Conditions générales d'utilisation
     * Gestion des cookies

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
   #RSS 2.0 Atom 1.0

   La course du cœur

   ≡ [ ]
     * Accueil
     * Présentation
     * 10 000 Coeurs
     * L'organisateur
     * Le Don d'Organes
     * Les cartes " collector "
     * Nous contacter

   bouton adherer2 bouton don

La Course 2025

     * News
     * Coin des équipes
     * Communication
          + Actions des entreprises
          + Affiches
          + Challenge de la communication
          + Clip TV
          + Gazettes
          + La Croisée des Chemins
          + La carte de donneur
          + Logos
          + Presse
          + Photos & Vidéos
          + #MoiAussiJaiFaitLaCourse
          + Concours littéraire
     * Opération 10 000 cœurs
     * Partenaires
          + Les partenaires institutionnels
          + Les partenaires associatifs
          + Les partenaires privés
     * Participants
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Portraits de bénévoles
     * Archives
     * Trophées

Votre compte

   Identifiant __________________
   Mot de passe __________________
   Se souvenir de moi [ ]
   (BUTTON) Connexion
     * Identifiant oublié ?
     * Mot de passe oublié ?

Les éditions précédentes

     * Edition 2024
          + Bilan
          + Bénévoles
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2023
          + Bilan
          + Bénévoles
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2022
          + Bilan
          + Bénévoles
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la course
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2021
          + Bilan
          + Equipes du prologue
          + Equipes de la Course
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2020
          + Décrochons la Lune pour le Don d'Organes
          + Equipes de la Course
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2019
          + Bilan
          + Equipes de la course
          + Equipes du prologue
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2018
          + Bilan
          + Médias
          + Partenariat
          + Divers
     * Edition 2017
          + Bilan
          + Médias
          + Divers
     * Edition 2015
     * Edition 2016
     * Edition 2014

Newsletters

   ____________________
   ____________________

   ____________________

   Veuillez activer le javascript sur cette page pour pouvoir valider le
   formulaire [BUTTON Input] (not implemented)___________
   Je comprends qu'en m'abonnant, je choisis explicitement de recevoir la
   newsletter et que je peux facilement et à tout moment me désabonner.

Du 19 au 23 mars 2025 : La 38ème édition de la Course du Cœur " Paris / Bourg
Saint Maurice - Les Arcs " : départ de la Course du Cœur de Paris, le
mercredi 19 mars 2025 !

   " Paris / Bourg Saint Maurice - Les Arcs " : Départ de la Course du
   Cœur de Paris, le mercredi 19 mars 2025 !

   La Course du Cœur reprend le départ pour 4 jours et 4 nuits d'une
   course ressemblant à nulle autre, et donne l'occasion d'une formidable
   campagne de sensibilisation au don d'organes, de moelle osseuse et de
   tissus.

   Disponibles : le dossier de présentation et le cahier des charges des
   équipes de la Course 2025.

   La Course du Coeur, course d'équipes d'entreprises (14 coureurs),
   hommage au regretté Pr Christian Cabrol - parrain histoirique et
   pionnier des greffes cardiaques en Europe, soutenue par le Ministère
   des Sports, engendre du lien entre les participants d'une équipe, elle
   transcende l'esprit d'appartenance et renforce son identité. La
   composition "subtile" d'une équipe peut lui donner une valeur
   stratégique. Des équipes d'entreprises privées, des collectivités
   publiques ou des établissements de santé participent à la Course du
   Coeur, qui se révèle un excellent outil de communication interne et de
   mise en synergies.

   Trouvez le témoignage de Yannick GLOAGUEN, VMWARE France, avant le
   départ de la Course du Coeur 2023 : ici. Et le témoignage de Cemile
   Maden Kisa, SAP (in english), après sa première participation à la
   Course du Coeur 2023 : ici. Et le témoignage de Fabrice Miclo, coureur
   ayant participé à l'édition 2022 de la Course du Coeur : De
   l'importance du sport dans notre bien-être au travail et dans nos
   performances professionnelles. Trouvez également quelques informations
   concernant le développement des actions sociales au sein d'une
   entreprise : ici.
   Une idée de l'ambiance d'une équipe participant à la Course du Cœur ?
     * Revivez les moments forts de la Course en visualisant les photos,
       les vidéos et le film final.
     * Visionnez le clip TV diffusé avant et pendant la Course ainsi que
       la synthèse de la revue de presse et le bilan illustré de la Course
       du Cœur 2024.
     * Visionnez le reportage tourné au Prologue de la Course du Coeur
       2023 par 20Minutes.fr.

   Le challenge de la communication 2024 a rassemblé les initiatives de
   communication interne et externe : Découvrez les différentes
   contributions des entreprises ayant participé au challenge 2024 : ici.

   La Course du Cœur a son hymne :
     * Découvrez la vidéo de la Licorne chantée sur la Course du Cœur !

   Pour tout renseignement, vous pouvez Cette adresse e-mail est protégée
   contre les robots spammeurs. Vous devez activer le JavaScript pour la
   visualiser. dès aujourd'hui.

Le mot de soutien de Monsieur DESRUES, Maire de Bourg-Saint-Maurice

   Cette année encore, Les Arcs - Bourg Saint Maurice et l’ensemble de
   leurs habitants sont fiers et enthousiastes d’accueillir la 38ᵉ édition
   de la Course du Cœur. Le dépassement de soi, l’abnégation et le partage
   sont des valeurs profondément ancrées dans notre territoire, et nous
   sommes heureux de les promouvoir avec vous, en particulier auprès des
   plus jeunes générations.

   Les actions de sensibilisation menées par l’association tout au long de
   ce magnifique parcours résonnent encore davantage dans un monde où
   l’ouverture et la solidarité sont essentielles. C’est pourquoi nous
   soutenons avec conviction et enthousiasme cet événement porteur de
   sens.

   Nous vous donnons rendez-vous au cœur des montagnes enneigées de la
   Haute Tarentaise le dimanche 23 mars 2025 pour vivre ensemble des
   instants mémorables de partage et d’émotion.

Les médias

   ♦ Newsletters

   ♦ Dossier de presse et communiqués

   ♦ Clip TV 2024

   ♦ Synthèse de revue de presse

   ♦ Contact Presse

Médiathèque

   ♦ Espace téléchargement

   ♦ Galerie photos

   ♦ Films

   ♦ Liens Web


Nous contacter

   TRANS-FORME
   66 boulevard Diderot,
   75012 PARIS

   Tél : 01 43 46 75 46

   Email : info@trans-forme.org

   Contact | Mentions légales | Protection des données | Plan du site |
   Copyright © 2019 Trans-Forme | Réalisation petales3 Com' C'est Simple !

   bouton adherer2 bouton don

   fb cdc     fb tf   twitter cdc   instagram Logo PNG Transparent
   Background download 1
   #Course des Lumières

   Course des Lumières
   (BUTTON)
   MENU
   [Header-call.svg] Mon compte Participer
     * Concept
     * Evènements
       Paris (16 Novembre) Bordeaux (16 Novembre) Lyon (22 Novembre)
       Toulouse (23 Novembre) Challenge de Pas (15 au 24 Novembre)
     * Partenaires
       Institut Curie Fondation Toulouse Cancer Santé Fédération Française
       des Diabétiques CHU Bordeaux
     * Causes soutenues
     * Images
       Retour en image
     * Infos
       FAQ Infos Jour J Boite à Outils

   16 Novembre 2024
   Paris
   Inscription Infos pratiques

Devenez un porteur de lumières

   En marchant ou en courant, vous éclairez la nuit contre le cancer et
   pour tous les malades, munis d’un objet lumineux.

   Au programme, un magnifique moment de partage et de convivialité seul,
   en famille ou entre collègues.

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/857433507?share=copy?title=0&byline=0&po
   rtrait=0

   [logoscuriebsln_800px-1.png]

   Ensemble, avec l'Institut Curie,
   éclairons la nuit contre le cancer et pour tous les malades.
   En savoir plus

Participer à la Course des Lumières, c’est :

   Un soutien financier à notre partenaire, l'Institut Curie
   Une soirée et une ambiance inoubliable.
   Un kit participant incluant un dossard et un objet lumineux.

Rejoignez les porteurs de lumières déjà inscrits !

   Seul, avec votre entreprise ou en tant que volontaires, découvrez tous
   les formats de participation.

   Je participe

En partenariat avec

   [logo-nte-2024-rubis-web-3.jpg] [logo-rmc.png]
   [1200px-ville_de_paris_logo_2019-svg.png]

Animations

   [music-player.png]
   Ambiance musicale
   [list.png]
   Mur des témoignages
   [camera.png]
   Stand photo
   [social-media.png]
   Cadre Instagram
   [sticks.png]
   Personalisation des objets lumineux
   [coffee-cup.png]
   Restauration & guinguette sur le village



Programme

     (Provisoire)
   16 Novembre 2024

Village

Stade Emile Anthoine

   Avant événement
   10:00 à 15:30 Retrait individuel & ambassadeur
   Retrait individuel sur réservation de créneaux
   10:00 à 15:30 Accueil référent
   Jour J
   A partir de 15:00 Début officiel de l'événement
   10:00 à 17:30 Retrait des bâtons lumineux
   Retrait et personnalisation objet lumineux
   15:00 à 20:30 Consignes
   Réservé aux inscrits Course - sac 30L max -
   18:00 à 21:30 Ambiance after
   Musique, restauration et boisson (arrêt des commandes à 20h30)
   19:15 Prix Mobilisation Entreprise
   Jusqu'à 21:30 Fin de l'événement

Départs

Port de la Bourdonnais

   Course Sport (~10 km)
   16:45 Départ Individuels
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   17:00 Départ Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Course Détente (~5 km)
   17:50 Départ Individuels & Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Marche (~4 km)
   18:05 Départ Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   18:20 Départ Individuels
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Remise Prix Ambassadeurs
   Remise sur zone de départ
   16:20 Ambassadeur Course Sport
   17:30 Ambassadeur Course Détente
   18:05 Ambassadeur Marche

Informations pratiques

PARTICIPER

   Quel sont les formats ? Qui peut participer ?

   L’événement s’adresse à tous les publics et est conçu pour rassembler
   le plus grand nombre contre la maladie. Les formats proposés ne sont
   pas chronométrés et la participation ne nécessite pas la présentation
   d’un certificat médical.
     * La Marche (~ 4km) est accessible à tous les publics (y compris les
       jeunes enfant et mineurs de moins de 16 ans)
     * La Course avec un format sportif (~ 10km) et un format détente (~
       5km) s’adresse aux personnes adultes et aux mineurs à partir de 16
       ans.

   Comment participer ?

   Vous avez 4 manières possibles de participer :
     * Participation à titre individuelle - elle s’adresse à tous ceux qui
       souhaitent s’inscrire seul, avec leurs amis ou en famille.(Tarif
       préférentiel pour les enfants)
     * Participation Ambassadeur - elle s’adresse à ceux qui souhaite
       s’impliquer fortement en organisant une collecte de dons.
     * Participation avec une entreprise ou une collectivité : une
       entreprise ou une collectivité achète des tickets et propose à ses
       collaborateurs, clients, fournisseurs de participer.
     * En tant que volontaire : vous participez à l’organisation de
       l’événement (Accueil référent, montage de l’événement, animations,
       signalisation des parcours,…)

   S'inscrire
   Modalités individuels

   Les inscriptions se font en ligne (ici). Elle se clôturent au 15
   novembre 2024 à 08h00. Aucune inscription n’est possible sur place.

   Les inscriptions sont définitives, non remboursable et non cessible à
   un tiers.

   TICKET INDIVIDUEL (16 ans et plus)

   Inscription individuelle d’un adulte ou d’un mineur de 16 ans et plus
   au format marche ou au format course.
     * Jusqu’au 27/05/2024 à 23h59 - 25 EUR
     * Jusqu’au 16/09/2024 à 23h59- 30 EUR
     * Jusqu’au 14/10/2024 à 23h59 - 36 EUR
     * Jusqu’au 04/11/2024 à 23h59 - 38 EUR
     * Jusqu’à la date de clôture - 40 EUR

   Le prix de ticket inclut un don de 10 EUR à l’Institut Curie

   TICKET ENFANT (moins de 16 ans)

   Le ticket permet de participer à la marche accompagné d’un adulte
   inscrit.
     * Tarif unique - 6 EUR

   Le prix de ticket ne nous permet pas malheureusement d’inclure un don.
   Pour les enfants de moins de 3 ans, la participation est GRATUITE.
   Modalités Ambassadeurs

   Vous souhaitez rendre hommage à un proche défunt, matérialiser votre
   soutien à un parent touché ou tout simplement sensibiliser sur la
   maladie?

   Choisir l’inscription Ambassadeur vous permet d’aller plus loin en
   mobilisant vos proches autour de la cause soutenue par le biais d’une
   collecte de dons.

   A Paris, la collecte ambassadeur bénéficie à l’Institut Curie et ses
   travaux de lutte contre le cancer.

   Pour valider définitivement votre participation, les inscrits
   ambassadeurs doivent collecter au minimum 100 euros de dons avant le 13
   novembre 2024 à 12h00.
   Je veux m'inscrire!
   En savoir plus
   Modalités entreprises & collectivités

   Pour connaître les modalités d’inscription pour votre entreprise ou
   votre collectivité, nous vous invitons à vous rendre sur notre page
   dédiée aux “Entreprise & collectivités”.
   Je veux des infos !
   Devenir volontaire

   Vous souhaitez participer à l’événement en contribuant à son
   organisation.

   Nous proposons un large éventail de missions volontaires : Retrait kit
   participants, animations, signalisation du parcours,…
   Je m'inscris

PREPARER LE JOUR J

   Accès - Village

LE VILLAGE

   Le village se situe sur le Stade Emile Anthoine et l’entrée s’effectue
   par le 2 avenue de Suffren, 75007 Paris.

   La zone de départ se situe à environ 25 minutes à pied du village (Voir
   l’onglet “accès départ” pour toutes les infos d’accès à la zone)

VENIR EN TRANSPORT

   Le village est bien desservi par les transports en commun :
     * RER C – Station Champ de Mars Tour Eiffel (2 min à pied du village)
     * Bus 82 – arrêt Champ de Mars (2 min à pied du village)
     * Bus 30 – arrêt Bir-Hakeim (5 min à pied du village)
     * Métro 6 – station Bir-Hakeim (5 min à pied du village)
     * Bus 72 – arrêt Pont de Bir-Hakeim (10 min à pied du village)
     * Métro 9 – station Trocadéro (15 min à pied du village)
     * Métro 8 – station Ecole Militaire (20 min à pied du village)

   Vous pouvez préparer votre itinéraire en transports grâce au
   planificateur de la RATP sur www.ratp.fr

VENIR EN VOITURE

   Le stationnement est difficile aux abords du village, il est donc très
   fortement déconseillé de venir en voiture.
     * Parking Saemes Quai Branly Tour Eiffel 540 places payantes (11
       minutes à pied du village)
     * Parking Q-Park Tour Maubourg 440 places payantes (20 minutes à pied
       du village)

   Voir le plan
   Accès - Zone de départ

LA ZONE DE DEPART

   L’entrée à la zone de départ se fait UNIQUEMENT par le Port de la
   Bourdonnais entre le Pont d’Iéna et le Pont de l’Alma.

   Les accès suivants au quais seront fermés à la circulation (voiture ET
   piétons)
     * Place Debilly
     * Voie expresse Rive Gauche
     * Voie piétonne expresse Rive Gauche
     * Pont de l’alma
     * Promenade Gisèle Halimi

   Attention : La zone de départ se situe à environ 25 minutes à pied du
   village (Voir l’onglet “Accès village” pour toutes les infos d’accès au
   village)

VENIR EN TRANSPORT

   A 13 minutes à pied du départ
     * Bus 42 - arrêt Tour Eiffel

   A 19 minutes à pied du départ
     * RER C – station Pont de l’Alma
     * RER C – station Champ de Mars Tour Eiffel

   Vous pouvez préparer votre itinéraire en transports grâce au
   planificateur de la RATP sur www.ratp.fr

VENIR EN VOITURE

   Le stationnement est difficile aux abords du départ, il est donc très
   fortement déconseillé de venir en voiture.
     * Parking Q-Park Tour Maubourg 440 places payantes (30 minutes à pied
       du départ)
     * Parking Saemes Quai Branly Tour Eiffel 540 places payantes (17
       minutes à pied du départ)

   Voir le plan
   Référents - Infos & Horaires

Date de clôture des inscriptions pour vos participants

   Les participants pourront s’inscrire sur la plateforme d’inscription
   dédiée à votre équipe jusqu’au mercredi 6 Nov. 2024 à 12:00.

   Attention, vous avez jusqu’au lundi 21 octobre pour annuler une
   inscription.

   Passé ce délai, il vous sera seulement possible de réaffecter le
   dossard à un autre participant depuis votre espace référent.

Modalités de retrait des kits de vos participants

     * Les référents viennent retirer les dossards de l’ensemble de leurs
       participants, de manière groupée, à l’accueil référent pendant les
       horaires d’accueil (voir ci-dessous), munis d’une pièce d’identité.
     * Si vous avez souscrit à l’option livraison des dossards, vous
       recevez par voie postale les dossards de vos participants une
       dizaine de jours environ avant l’événement.

   Vos participants devront retirer de manière individuelle leur objet
   lumineux sur le village.

Lieu & horaires d’accueil

   Rendez-vous sur le village au Stand Accueil Référent

   Adresse

   Stade Emile Anthoine, 75007 Paris

   Horaires d’accueil
     * Vendredi 15 novembre 2024 de 16:00 à 19:00
     * Samedi 16 novembre 2024 de 10:00 à 15:30

   Participants Individuels & ambassadeurs - Infos & Horaires

Modalité de retrait de votre kit participant

   Afin de prendre le départ, vous devez d’abord retirer votre kit
   participant (Dossard, objet lumineux,…) à l’accueil participant pendant
   les horaires d’accueil (voir ci-dessous) munis pour chaque personne
   inscrite de :
     * L’original / photocopie de la pièce d’identité
     * Votre billet ou une confirmation de l’inscription

Lieu & horaire d’accueil

   Rendez-vous sur le village au stand accueil participants.

   Les ambassadeurs bénéficieront d’un guichet dédié afin de limiter le
   temps d’attente.

   Adresse

   Stade Emile Anthoine, 75007 Paris

   Horaires d’accueil*
     * Vendredi 15 novembre 2024 de 16:00 à 19:00
     * Samedi 16 novembre 2024 de 10:00 à 17:30

   *Les participants individuels recevront un e-mail avant l’événement
   afin de réserver à l’avance un créneau de 30 minutes parmi ceux
   disponibles.

   Important: Si vous participez avec votre entreprise / collectivité, les
   modalités de retrait sont différentes. Consultez la section dédiée sur
   la page de l’événement.
   Participants Entreprise & Collectivité - Infos & Horaires

Modalités de retrait du kit participant

   Si votre participation est pris en charge par votre entreprise ou
   collectivité, le retrait de votre dossard se fait directement auprès du
   référent de votre organisation* muni d’une pièce d’identité.

   *Les référents retirent au préalable l’intégralité des dossards auprès
   de l’équipe d’organisation. Il vous contactera pour fixer un point de
   rendez-vous.

   Une fois votre dossard récupéré, il ne vous restera plus qu’à retirer
   votre objet lumineux au stand dédié sur le village.

Autres questions

   Infos & Horaires - Consignes

Condition d’accès

   Une service de consigne est mis à disposition gratuitement des inscrits
   au format Course dans la limite d’un seul sac d’une capacité de 30L
   maximum par inscrit. (L’équivalent d’un petit sac à dos)

   Pour les inscrits au format Marche, aucun service de consigne n’est
   proposé. Vous pouvez prendre un petit sac à dos que vous porterez
   pendant votre marche.

Lieu & horaires d’ouvertures

   Les consignes sont sur le village sur l’espace d’accueil des
   participants.
     * Ouverture 15:00
     * Fermeture 20:30

   Attention : Pensez à bien anticiper le temps d’accès à la zone de
   départ après le dépôt de votre consigne pour arriver à l’heure.

   La zone de départ se situe à environ 25 minutes à pied du village.
   Aménagement tente & livraisons

   Nous vous alertons que, le jour de l’événement, le stationnement sera
   très difficile aux alentours du village. Il est donc très fortement
   déconseillé de venir en voiture.

   Afin d’anticiper la dépose de votre matériel pour aménager votre tente
   et d’éventuelles livraisons, une zone de déchargement temporaire est
   mis à disposition.

   Attention, la capacité étant limitée, l’accès à la zone de déchargement
   se fait uniquement SUR DEMANDE via le formulaire qui vous sera envoyé
   par e-mail.

   La zone de déchargement n’est en aucun cas une zone de stationnement
   mais un point d’arrêt temporaire au plus près du village.

Horaire d’ouverture de la zone déchargement / chargement (provisoire)

     * Samedi 16 Nov. 13h30 - 15h00 (Déchargement)
     * Samedi 16 Nov. 20h30 - 21h30 (Rechargement)

   Modalité livraison traiteur

   Si vous disposez d’une tente sur le village, vous avez la possibilité
   de vous faire livrer par le traiteur de votre choix ou par notre
   traiteur partenaire .

   Le contact de notre traiteur partenaire est disponible dans le guide
   référent.

   Les livraisons devront impérativement avoir lieu le samedi 16 novembre
   entre 13:30 et 15:00.

   Vous devez être présent pour réceptionner votre livraison. Nous ne
   pourrons pas assurer cette responsabilité à votre place.

   Le formulaire de demande d’accès qui vous sera envoyé par mail doit
   obligatoirement être rempli pour permettre l’accès à la zone de
   déchargement au traiteur.

   Vous ne trouvez pas la réponse à votre question ? Consultez notre FAQ
   Course des Lumières !
   Consulter la FAQ

   [CDL_LOGO_DarkBlue.png] [CDL_LOGO_DarkBlue.png]
   A propos
     * Mentions légales
     * Réglement et CGV
     * Politique de données
     * Resonance Media
     * Infos & Presse
     * Blog Resonance Media

   Vous êtes ...
     * Ambassadeurs
     * Entreprises
     * Volontaires

   Inscription Mon compte Nous contacter FAQ

   [tr?id=603265896431986&ev=PageView&noscript=1]
 
