<lang="chinois">
<page="chinois-1">
<text>
  •  
  • 新闻
  • 体育
  • 汽车
  • 房产
  • 旅游
  • 教育
  • 时尚
  • 科技
  • 财经
  • 娱乐
  • 更多

 

跳跳虎英语角

    文章
    总阅读

查看TA的文章>gt;

教育学重点 | 第七章：课程

2022-12-20 19:00
发布于：山西省

第七章：课程

第一节:课程概念与课程类型

一、课程概念

在我国，“课程”一词始见于唐朝孔颖达的著作《毛诗正义》。在该书中，孔颖达为《诗经·
小雅·巧言》中“奕奕寝庙、君子作之”一句作疏：“以维护课程，必君子监之，乃得依法制
也。”这是“课程”一词在汉语文献中的最早记载。宋朝朱熹在《朱子全书·论学》中多次提
及“课程”，如“宽着期限，紧着课程”“小立课程，大作工夫”等。即指功课及其进程。

在西方，“课程”（Curriculum）一词最早出现在英国教育家斯宾塞《什么知识最有价值？
》（1859年）一文中。“课程”一词源于拉丁文，意为“跑道”（Race-course）。据此，最常
见的课程定义是“学习的进程”（Courseofstudy）。

课程有广义和狭义两种。广义的课程是指学校为实现培养目标而选择的教育内容及其进程
的总和，它包括学校所教的各门学科和有目的、有计划的教育活动；狭义的课程是指某一
门学科，如语文课程、数学课程。

二、课程类型

（一）学科课程与活动课程

根据课程内容的属性，可以把课程分为学科课程与活动课程。

学科课程，又叫分科课程，根据学校教育目标、教学规律和一定年龄阶段的学生发展水平
，分别从各门学科中选择部分内容，组成各种不同的学科，彼此分立地安排它们的教学顺
序、教学时数和期限。学科课程有着悠久的历史，我国古代的“六艺”、古希腊的“三艺”和“
武士七艺”都可以说是最早的学科课程。学科课程的优点在于：从各文化领域精选的基本知
识，有利于学生的认识水平在短时间内达到历史文化高度；能够有效保证学习的逻辑性、
系统性和整体性；有利于教师的教授，有助于学生学习和巩固基础知识。其缺点在于：较
少考虑学生学习兴趣和学科之间的相互联系。

活动课程又称经验课程、儿童中心课程，是指从儿童的兴趣和需要出发，以儿童的活动为
中心，儿童通过亲身体验获得直接经验的课程。最早提出活动课程思想的是法国教育工作
者卢梭，美国实用主义教育家杜威建立了完整的活动课程论，并付诸实践。相对于学科课
程而言，经验课程具有过程的实践性、内容的开放性、形式的多样性等特点。经验课程提
供给学生更为广泛的学习空间和更为充分的运用操作机会，学生在获取知识和运用知识过
程中带有明显的自觉性。但同时也应看到，儿童从经验课程中获得的知识缺乏系统性和连
贯性。

（二）分科课程与综合课程

按照课程的组织方式，可以把课程分为分科课程与综合课程。

分科课程是指根据各级各类学校培养目标和学生发展水平，从各门科学中选择适合一定年
龄阶段学生发展水平的知识，形成不同的教学科目。其优点在于有利于深化学生对某一领
域的理解，培养学生的专业素养；其缺点在于不利于培养学生综合的知识素养，同时造成
学习任务繁重。

综合课程又称广域课程、统合课程、合成课程，把几门学科的教学内容组织在一门综合学
科之中，旨在克服分科课程划分过细、各学科间切分联系的弊端。综合课程通过合并相关
学科，减少教学科目，重建学生的认知结构，重视培养学生的综合能力。同时，综合课程
可以发挥学习者的迁移能力。此外，综合课还比较容易贴近社会现实和实际生活，通过把
多种学科的相关内容融合在一起，构成新的课程。目前，我国基础教育课程改革的一项重
要内容就是实施综合课程。

（三）必修课程与选修课程

按课程计划对课程实施的要求，可以把课程分为必修课程和选修课程。

必修课程是指一个教育系统或教育机构法定性地要求全体学生或某一学科专业学生必须学
习的课程种类。其本质特点就是强制性，体现了国家或学校对学生所学课程的共同要求。

选修课程是指在国家或学校提供的课程中，学生可按照一定规则，根据自己的兴趣爱好和
发展需要，自由地选择学习的课程种类。选修课程一般分为限定选修课程与任意选修课程
。

（四）显性课程与隐性课程

按课程的呈现方式，可以把课程分为显性课程和隐性课程。

显性课程也称正规课程、显在课程等，是在学校情境中以直接、明显的方式呈现的课程，
是一个教育系统内或教育机构中用正式文件颁布而提供给学生学习，学生通过考核后可以
获得特定教育学历或资格证书的课程。其显著特点就是有计划性。

隐性课程也称潜在课程、隐蔽课程等，是以内隐的、间接的方式呈现的课程，是学生在显
性课程以外所获得的所有学校教育的经验。其显著特点是自发的、个性化的。

（五）国家课程、地方课程与校本课程

根据课程管理、开发主体的不同，可以把课程分为国家课程、地方课程和校本课程。

国家课程是指由中央教育行政机构自上而下负责编制、实施和评价的课程，其管理权属中
央级教育机关。国家课程是一级课程。国家课程的编制采用“研制—开发—推广”的开发模式
，实施从中央到外围的政策，以确保国家实施的课程能够达到统一质量。

地方课程是指由地方根据国家课程标准及各地发展需要而开发的课程，属二级课程。二级
课程的编订权在省、自治区和直辖市，县、校不经批准无权编订。地方课程是对国家课程
的补充和丰富。它既可以安排学科类课程，也可以安排各种活动；既可以安排必修课，也
可以开设选修课。

校本课程也称学校课程，是由学校参照国家课程标准、地方课程框架和本校学生的兴趣、
需要而开发的，旨在体现学校办学特色的课程，属三级课程。校本课程通常以选修课或特
色课的形式出现，校本课程的开发可分为新编、改编、选择和单项活动设计等。校本课程
采取“实践—评估—开发”的课程开发模式，是一种由下而上的实施政策，因而具有一定的适
应性和参与性。

第二节：课程内容与课程实施

一、课程内容

课程内容是根据特定的教育价值观和课程目标而选择和组织的内容体系。

（一）课程方案

课程方案也称教学计划，是指教育机构或学校为了实现教育目的而制定的有关课程设置的
文件。我们在这需要指出，教育学研究的课程方案主要是我国的普通小学与中学的课程方
案，它是指在国家的教育目的与方针的指导下，为实现各级基础教育的目标，由国家教育
主管部门制定的有关课程设置、顺序、学时分配以及课程管理等方面的政策性文件。

（二）课程标准

当前，我国课程标准就是指学科课程标准或教学大纲。它是国家课程的基本纲领性文件，
是国家对基础教育课程的基本规范和质量要求，是教材编写、教学、评估和考试命题的依
据，是国家管理和评价课程的基础。

（三）教科书

教科书也称作课本，是根据课程标准的要求编写的教学用书。教科书是课程标准的具体化
，是课程编制的第三个层次。教科书主要由目录、课文、习题、实验、图表、注释、附录
等部分构成，课文是教科书的主体部分。教材是指课堂上和课堂外教师、学生使用的所有
教学材料。教材包括教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书、视听材料等。其中
，教科书与讲义是教材的主体部分。

二、课程实施

课程实施是指把课程计划付诸实践的过程，是达到预期课程目标的基本途径。课程专家富
兰等归纳了三种课程实施取向：

（一）忠实取向

这种取向假定课程实施能够“忠实地”反映课程设计者的意图，以便达到预定的课程目标。
当教师执行了规定的课程，表明实施就是好的，课程被执行的程度越高，表明实施的效果
越好。

（二）相互适应取向

这种课程实施取向认为，设计好的课程计划是可以调整和改变的，课程实施过程是课程计
划与班级或学校实际情境在课程目标、内容、方法、组织模式诸方面相互调整、改变与适
应的过程。与我国新课程改革的要求相一致，是新课程改革所支持的课程实施取向。

（三）创生取向

这种取向认为课程并不是在实施前就固定下来的，课程实施过程也是制定课程的一部分，
课程是由教师和学生共同参与的结果。是目前国际上课程改革的一种趋势。

第三节：综合实践活动

一、综合实践活动的课程性质

综合实践活动是2001年我国新课程改革中设置的一门新课程。2017年9月，教育部颁布《中
小学综合实践活动课程指导纲要》，对该课程的性质重新做了界定。

第一，综合实践活动是国家义务教育和普通高中课程方案规定的必修课程。其中，小学1~2
年级，平均每周不少于1课时；小学3~6年级和初中，平均每周不少于2课时；高中执行课程
方案相关要求，完成规定学分。

第二，综合实践活动是跨学科实践课程。

第三，综合实践活动是动态开放性课程。

二、综合实践活动课程的基本理念【新增】

（一）课程目标以培养学生综合素质为导向

（二）课程开发面向学生的个体生活与社会生活

（三）课程实施注重学生主动实践和开发生成

（四）课程评价主张多元评价和综合考察

三、综合实践活动的主要方式

1.考察探究（如野外考察、社会调查、研学旅行等）

2.社会服务（如公益活动、志愿服务、勤工俭学等）

3.设计制作（如动漫制作、编程、陶艺创作等）

4.职业体验（如军训、学工、学农等）

第四节：课程资源

—、课程资源的内涵与类型

（一）课程资源的内涵

课程资源有广义与狭义之分。广义的课程资源是指有利于实现课程目标的各种因素，狭义
的课程资源仅指形成课程的直接因素来源。教材是课程资源的核心和主要组成部分。

（二）课程资源的类型

1.校内课程资源与校外课程资源

根据资源的空间来源，课程资源可分为校内课程资源和校外课程资源。校内课程资源是实
现课程目标，促进学生全面发展的最基本、最便利的资源，课程资源的开发与利用首先要
着眼于校内课程资源。超出学校范围的课程资源就是校外课程资源。

2.素材性课程资源与条件性课程资源

根据资源的功能特点，课程资源可分为素材性课程资源和条件性课程资源。素材性课程资
源又称课程的素材或来源，它是学生学习的对象，直接作用于课程。教材是最常见的素材
性课程资源。条件性课程资源特点是作用于课程却并不是课程本身的直接来源，但在很大
程度上决定着课程的实施范围和实施水平，间接制约课程的实际效果和人的现实发展水平
。

3.显性课程资源与隐性课程资源

根据资源的存在方式，课程资源可分为显性课程资源和隐性课程资源。显性课程资源是指
看得见、摸得着，可以直接作用于教育教学的课程资源。隐性课程资源是指以潜在的方式
对教育教学活动施加影响的课程资源，与显性课程资源不同，其作用方式具有间接性和隐
蔽性的特点。

4.自然课程资源与社会课程资源

根据资源的属性，课程资源可分为自然课程资源与社会课程资源。自然资源，简单理解就
是来自大自然的真真切切的事物。社会课程资源包括公共设施和公共场所、人类的交际活
动与社会交往过程中所建立的人际关系、群体的行为规范、同辈团体的影响、个人的人格
特征、合作原则和礼貌原则、价值观、信仰、宗教伦理、风俗习惯等。

二、课程资源开发与利用的途径

课程资源开发与利用在总体上要遵循科学性、针对性、适度性和个别性的原则，以下从教
师、学生、学校和社会四个层面阐述课程资源开发与利用的基本途径。

（一）教师层面的课程资源开发与利用

教师是最重要的课程资源，因为教师不仅影响着课程资源的鉴别、开发、利用和积累，而
且是素材性课程资源的主要载体，同时还是课程实施的首要的基本条件资源。

（二）学生层面的课程资源开发与利用

学生在新课程中，既是课程资源的消费者，又是课程资源的开发者。

（三）学校层面的课程资源开发与利用

（四）社会层面的课程资源开发与利用

第五节：基础教育课程改革

1999年印发了《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，标志着我
国正式启动了第八次基础教育课程改革。

一、第八次课程改革概述

2001年6月8日，教育部颁布了《基础教育课程改革纲要（试行）》（以下简称《纲要》）
，标志着我国基础教育新课程改革的正式实施。这是中华人民共和国成立以来我国的第八
次课程改革，也是规模最大、影响最为深广的一次课程改革。

（一）新课程改革的核心理念【新增】

新课程改革的核心理念是教育以人为本，即“一切为了每一位学生的发展”。具体体现在以
下几个方面：

1.关注每一位学生

每一位学生都是生动活泼的人、发展的人、有尊严的人，在教师的课堂教学理念中，包括
每一位学生在内的全班所有学生都是自己应该关注的对象，关注的实质是尊重、关心、牵
挂，关注本身就是最好的教育。

2.关注学生的情绪生活和情感体验

教师必须用“心”施教，不能只做学科体系的传声筒。用“心”施教体现着教师对本职的热爱
、对学生的关切，体现着教师热切的情感。

3.关注学生的道德生活和人格养成

教师不仅要充分挖掘和展示教学中的各种道德因素，还要积极关注和引导学生在教学活动
中的各种道德表现和道德发展，从而使教学过程成为学生的一种高尚的道德生活和丰富的
人生体验。这样，学科知识增长的过程同时也就成为人格的健全与发展过程。

（二）新课程改革的具体目标

《纲要》分别从课程功能、课程结构、课程内容、课程实施、课程评价、课程管理六个方
面阐述了基础教育课程改革的具体目标。

1.实现课程功能的转变

改变课程过于注重知识传授的倾向，强调形成积极主动的学习态度，使获得基础知识与基
本技能的过程同时成为学会学习和形成正确价值观的过程。

2.体现课程结构的均衡性、综合性与选择性

改变课程结构过于强调学科本位、科目过多和缺乏整合的现状，整体设置九年一贯的课程
门类和课时比例，并设置综合课程，以适应不同地区和学生发展的需求，体现课程结构的
均衡性、综合性和选择性。

3.密切课程内容与生活及时代的联系

改变课程内容“难、繁、偏、旧”和过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活以
及现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知
识和技能。

4.转变学生的学习方式

改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生主动参与、乐于
探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题
的能力以及交流与合作的能力。

5.确立发展性评价观

改变课程评价过分强调甄别与选拔功能的状况，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进
教学实践的功能。

6.实行三级课程管理制度

改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理，增强课程对地方、
学校及学生的适应性。

（三）新课程结构的内容

1.整体设置九年一贯的义务教育课程

小学阶段以综合课程为主。初中阶段设置分科与综合相结合的课程。

2.高中以分科课程为主

3.从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程

综合实践活动的内容主要包括：信息技术教育、研究性学习、社区服务与社会实践以及劳
动教育。均衡性、综合性和选择性既是本次课程结构调整的三条基本原则，又是新课程结
构区别于现行课程结构的三个基本特征。可以说，均衡性、综合性和选择性是我们全面领
会和理解新课程结构的三把“钥匙”。

二、第八次课程改革的最新进展

（一）义务教育阶段

（二）普通高中阶段

2020年5月，教育部颁布《普通高中课程方案》（2017年版，2020年修订）和各个学科的课
程标准，进一步优化了课程结构。一是保留原有学习科目，调整外语规划语种，增加德语
、法语和西班牙语。二是将课程类别调整为必修课程、选择性必修课程和选修课程。三是
进一步明确各类课程的功能定位，与高考综合改革相衔接——根据学生个性发展和升学考试
需要进行设置，选修选考。四是合理确定各类课程学分比例。

寒假冲刺训练营

1v1督学 | 个性化指导

封闭管理 | 小班授课

01

适合人群

1️⃣有授课经验，但是对笔试没有把握的代课老师

2️⃣平时工作忙、没时间，过年期间放假的上班族

3️⃣即将步入社会，年后需要实习/返校的应届考生

4️⃣自制力差，注意力不集中需要约束的考生

02

寒假冲刺集训营有什么？

👉超强师资团队：多年一线教学经验，授课深入浅出，学员一致好评

👉超全教招备考资料：全新教综&学科资料，贴合23年江西教招新考情

👉严格的督学服务：全程严格督学，上课绝不走神，重难点一个不落

👉阶段性模考测评：定期举行测评模考，及时查漏补缺补齐学习短板

03

师资团队

04

学习环境

05

学员风采

2 3年教综新书即将发售

留给大家备考的时间不多了

抓紧时间，趁着寒假弯道超车吧~

华公刘老师

华公天天老师

华公麦芽老师

华公钟老师

华公啾啾老师

华公毛毛老师

华公飞飞老师

华公羊羊老师

华公星星老师

微信公众号：华公携程教师

微博：@华公携程教师培训学校返回搜狐，查看更多

责任编辑：

平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间
服务。
阅读 ()
</text>
</page> §
<page="chinois-10">
<text>
[W020201212]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>gt;检索页>gt;当前

姜曰美：做师生有效阅读的领航人

发布时间：2020-11-24 作者：魏海政郑硕来源：中国教育新闻网

还没有走进姜曰美校长的办公室，首先映入眼帘的就是校长室门外刊板上张贴的“校长荐文
”，里边是姜曰美定期为老师推荐的经典书目、精彩文章，老师们路过这里，都愿意停下脚
步，看一看，校长近期又推荐了什么好书好文。

在山东省烟台市牟平区第二实验小学，校长姜曰美始终秉承“教学生一年，想学生终生”的
理念，通过打造阅读思维课堂、构建“读讲写行”多元阅读课程等一系列举措，培养学生养
成良好的阅读习惯，从根源上培养学生的兴趣，从本质上让学生掌握科学的阅读方法，努
力让学生成为“终生阅读者”。

姜.jpg

一、为教师成长而读：做教师阅读的引领者，打造教师阅读共同体

（一）为解决问题而读：探索教师专业阅读与常规教研有效结合的策略

在实践中，姜曰美引领教师为需要而读，为解决问题而读。发现学生不会自主读书时，引
领师生共读《毛泽东怎样读书》，梳理出“自主读书四步法”；发现教师课堂始终不敢放手
时，引领教师阅读《学生对课堂的期待》《站在学生背后的老师》等，让教师站在学生的
角度，思考如何重新打造有吸引力的课堂，充分认识到“平庸的教师传达知识，伟大的教师
激励学生去学习知识”；当她发现教师对读书热情不足时，引领教师阅读《爱读书，让我活
赚这一生》，让教师感受到读书之妙用与读书之迫切……通过批注阅读、读书沙龙，教师不
断碰撞思维，提升教育理念，形成“读研写”体系，坚持读书与反思、读书与实践、读书与
研究三个结合的读写策略，深化教师阅读思维，有效引领了教师的专业发展。

（二）为专业成长而读：开展分层阅读，提升教师专业阅读能力

姜曰美认为：阅读是教师成长最好的助推器。她根据教师专业阅读作品四形态——叙事抒怀
、案例分析、原理探究、哲理思辨——分类介绍书籍，让各学科老师进行合理搭配、分层阅
读。如叙事抒怀主导方面的书如《爱的教育》《窗边的小豆豆》等，可先让音体美及信息
技术学科的老师阅读。班主任可以先读案例分析主导型态的书，如《老师怎样和学生说话
》。语文、数学、英语老师则先选择原理探究主导形态的书籍，如《论教学过程最优化》
等。对于哲理思辨主导形态的书籍，可以让科学、道德与法治老师先进行阅读，如《什么
是教育》等，在提升自身修养的同时，让学生也能得到熏陶。

（三）为团队发展而读：寻找多样阅读方式，提升教师阅读实效

姜曰美校长亲自带领的教师经典诵读社团，每天早晨坚持诵读一刻钟，天天坚持，雷打不
动，日积月累丰厚了教师的底蕴，提升了教师的专业素养，甚至改变了教师的生活状态。
教师团队阅读群引领教师采取自主选读和集体共读相结合的方式，每天进行阅读打卡活动
。组建青年教师“远山书社”，定期开展读书交流，鼓励青年教师在阅读中加速成长。同时
，校长荐文引领方向，引领教师爱阅读、会阅读，并通多教育博客分享以写促读，定期评
选“博客之星”，奖励购书卡。

二、为学生发展而读：做学生阅读的点灯人，培养学生有效读写素养

（一）开放学校图书馆，让好书触手可及

姜曰美坚信：图书只有被学生读了，才能发挥它的价值，哪怕丢几本，也比放在图书馆里
成为“ 死书”价值要大得多。她在学校推行了“无门图书馆”制度。全天开放图书馆，学生随
时都可以到图书馆里去阅读书籍,自主登记、自主归还。同时，建立大型的“诚信书吧”和“
共享书吧”，设立80多个走廊书吧，在班级建立了流动书架，让学生时时有书读，处处有书
读，潜移默化中激发了学生的读书兴趣。通过“诚信借阅，诚信做人”的教育活动，还潜移
默化地培养了学生诚信的品质。

（二）培养阅读兴趣与习惯，提升阅读品质

姜曰美重视阅读对塑造学生健全的人格潜移默化的作用。她大力推广“项目阅读”，学生选
择感兴趣的某一主题，走进图书馆、书店，展开研究性阅读与探究，不仅学到了知识，也
提高了如何搜集、处理信息的能力；开展“阅读牟平”活动，学生查阅资料，调查采访村史
，体验式阅读增长了孩子们的见识，锻炼了交往沟通能力；好书推荐、图书漂流等活动，
拓宽学生的阅读面，让学生相观而善。

（三）引领亲子共读，推动书香家庭建设

姜曰美以“抓好亲子阅读，带动一个家庭”理念为引领，推荐“亲子共读书目”，提出“亲子共
读建议”，开设“家长读书沙龙”，邀请家长撰写“亲子读后感”，评选“书香家庭”，推荐家庭
养育好文好书，“让许许多多的家长和孩子们走上了阅读的快乐旅程”，多个家庭先后获得“
牟平区书香家庭”的光荣称号。

三、为提升教育品质而读：深化教学改革，构建“读讲写行”课程

（一）迎难而上，课堂转型率先垂范

“一定要教会孩子阅读！”姜曰美发现，常规的阅读教学多为任务驱动，学生按照老师的要
求被动完成课堂任务，五年下来学习了300多篇文章，可有的学生还是不会阅读。为此，她
主张课堂上大尺度开放时间和空间，不用问题牵引，不局限学生思维，把课堂真正还给孩
子，让学生自己学会发现和思考。并通过简单测试、体验式教研的方式，让老师设身处地
从学生的角度出发，认识到“阅读是最好的学习方式，课堂转型势在必行！”

姜曰美带头开展课堂改革，坚持“不强制，以理服人；不急躁，用事实打动人；不撒网，因
人而异逐层推进”的原则，“做出样子”转变教师思想，成立课堂转型研究团队，基于现实问
题搞实打实的研究。当遇到问题的时候，她亲自上课，请教师听评课，引领教师主动转型
、明明白白地转型。同时，全面开放学校中层和骨干教师的常态课堂，形成良好氛围。

（二）构建“读讲写行”课程体系，全面提升综合素养

姜曰美认为，学生的成长决不能仅仅局限于课堂教室小空间，要在阅读课程的引领下“走出
书斋”，让学生“读活书，活读书”。为此，她带领教师团队，构建了“读讲写行”课程，以“
阅读”为主线，有效整合多种学习手段，以思维阅读、常态演讲、天天日记、跟着节气走等
课程为载体，探索形成“读经典悟人生、读节气懂规律、读国学学做人、读体育炼意志”等
主题式读讲写行课程；形成了“读写结合、以讲促读、以读促行”等有效育人策略，循序渐
进、读讲写行提升学生综合素养。

四、“读讲写行”成果显著，教育质量明显提升经验区域推广

（一）教学质量明显提升

该校“读讲写行”立体化的课程、基于育人的主题阅读课程的实施，“问题后置培养自主阅读
意识、不用问题牵引培养自主阅读习惯”的教学策略，有效提升了教育教学质量。在全区学
生素养检测中，该校从2010年的中下游，发展到2015年至今已连续五年名列全区榜首。

（二）学生素养明显提升

2013年9月，问卷调查显示，该校学生能够天天自主读书的比例是59.1％；2019年9月，调
查结果提升至98.2％。在全区学生综合素养检测中，前100名学生中该校占比达到52.7％；
学生课堂参与讨论发言的人次，由2013年的40.6%，上升到2020年的96.8%。

（三）学校影响力不断提升

牟平区以该校为引领形成了六所联谊学校，开展帮带促发展活动。内蒙、贵州、山东省内
等多地学校到校学习有效读写课程建设经验。其中内蒙先后12次前来进行浸泡式学习推广
。学校有33人次在全国、省、市、区级会议上交流阅读课程建设经验。学校多次承担全国
中小学课程建设现场会、烟台市大量阅读融入学科教学现场会、德育一体化建设现场会。
2018年，《小学生有效读写的实验研究》荣获山东省教学成果一等奖；2020年，《全人教
育理念下的小学语文主题阅读课程建设与实践探索》荣获烟台市教学成果一等奖。姜曰美
校长也出版了个人著作《教育因尊重而精彩》。（中国教育报-中国教育新闻网记者魏海政
通讯员郑硕）

展开全文
0 0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 你是否也患有“工作倦怠”？
  • 甘南州：教育作锄垦高原
  • 教育部公布2020年高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）评审委员会会议专家（
    第一批）名单
  • 中央宣传部、教育部、国家语委等八部门联合启动实施“古文字与中华文明传承发展工
    程”
  • 中国人民大学聘任81位党史党建研究院研究员
  • 首都当代中国马克思主义论坛举办

最新发布

  • 习近平：聚焦主责主业深化改革创新加强自身建设以高质量审计监督护航经济社会高
    质量发展
  • 图解！2025年全国教育工作会议要点来了
  • 2025年驻外使领馆教育工作会议召开
  • 中国行业报协会年度工作会议在京举行
  • 怎样把中小学食堂办得尽“膳”尽美
  • 图片新闻
  • “AI荧光成像”技术取得新突破

[W020240805]
热门标签
教育项目合作教师大本营我爱校服教师招聘我要写教育评论影响教师的100本书中国教育报
热线
点击排行

[W020240805]
热点推荐

  • 网媒
  • 纸媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2022 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
</text>
</page> §
<page="chinois-11">
<text>
[logo_share_ap]
人民网

  • 首页
  • 党政[arrow2]
      □ 党网 · 时政
      □ 人事
      □ 反腐
      □ 理论
      □ 党史
      □ 党建
  • 要闻[arrow2]
      □ 经济 · 科技
      □ 社会 · 法治
      □ 文旅 · 体育
      □ 健康 · 生活
      □ 国际
      □ 军事
      □ 港澳
      □ 台湾
      □ 教育
      □ 房产
      □ 科普
  • 观点[arrow2]
      □ 人民网评
      □ 三评
      □ 人民财评
      □ 人民来论
      □ 人民访谈
  • 互动[arrow2]
      □ 领导留言板
      □ 强国论坛
      □ 维权
  • 可视化[arrow2]
      □ 视频
      □ 图片
      □ 图解
      □ 灵境·人民艺术馆
  • 地方[arrow2]
      □ 京
      □ 津
      □ 冀
      □ 晋
      □ 蒙
      □ 辽
      □ 吉
      □ 黑
      □ 沪
      □ 苏
      □ 浙
      □ 皖
      □ 闽
      □ 赣
      □ 鲁
      □ 豫
      □ 鄂
      □ 湘
      □ 粤
      □ 桂
      □ 琼
      □ 渝
      □ 川
      □ 黔
      □ 滇
      □ 藏
      □ 陕
      □ 甘
      □ 青
      □ 宁
      □ 新
      □ 鹏
      □ 雄安
  • 民文[arrow2]
      □ [01]
      □ [02]
      □ [03]
      □ [04]
      □ [05]
      □ [06]
      □ [07]
      □ [08]
  • English[arrow2]
      □ [09]
      □ [10]
      □ [11]
      □ [12]
      □ [13]
      □ [14]
      □ [15]
      □ [16]
      □ [17]
      □ [19]
      □ [20]
      □ [21]
      □ [taiy4]
      □ [maly]
      □ [xila]
  • 合作网站[arrow2]
      □ 毛主席纪念堂
      □ 周恩来纪念网
      □ 邓小平纪念网
      □ 人大新闻网
      □ 工会新闻网
      □ 中国侨联
      □ 学习强国
      □ 中共中央党史和文献研究院
      □ 中组部12380举报网
      □ 全国哲学社科工作办
      □ 中国统一战线新闻网
      □ 旗帜网
      □ 国家保密局
      □ 科普中国
      □ 知识产权
      □ 文化企业社会责任报告发布平台
      □ 中国国民党革命委员会
      □ 中国国家人文地理
  • 举报专区
  • [rmwjia1]
  • [more2]
  • [sou1]
  • 登录
    ●
    退出

[logo_red]

  • [icon_more0]人民网+
  • [icon_more1]中国共产党新闻网
  • [icon_more2]领导留言板
  • [icon_more3]强国论坛
  • [icon_more4]人民视频

人民日报报系

人民日报人民日报海外版中国汽车报中国能源报健康时报证券时报国际金融报网讽刺与幽
默中国城市报新闻战线人民论坛环球人物中国经济周刊民生周刊国家人文历史人民周刊人
民数字

旗下网站

国家重点实验室环球网海外网人民图片人民视觉人民网研究院
人民网

课程思政的“中国”意蕴

余江涛梁胜男
2024年12月04日15:54 |
[icon_type]小字号

“古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己
国家发展中成长起来的。”我国要建成教育强国，应当具有强大的思政引领力。课程思政亦
应该在“国家”的层面理解，深入体会其“中国”意蕴，才是溯源归本，意义也更显豁，行动
实施也更坚定。

人才培养的中国模式与中国方案

国以才立，政以才治，业以才兴。无论中外，国家的建设发展、政党政治都离不开人才，
人才是第一资源。人才不仅仅有自然属性，更有社会属性，信仰什么，服务哪个政党，立
场是什么，是人才本质属性的重要标尺。这也决定了一个国家人才培养的方向。而大学作
为人才培养的主阵地，必须以国家的方向为导向，端正人才培养的航向。中国特色社会主
义高校的性质是社会主义大学，就是要培养社会主义建设者和接班人。

大学对人才培养的贡献力直接决定了大学的社会价值和标志地位。这种价值集中体现在对
国家使命的承载与完成程度。在新时代的征程中，党和国家对高等学府培养高素质人才的
期望愈发迫切。我们亟需培养一大批忠诚于人民、服务于中国共产党治国理政、致力于巩
固和发展中国特色社会主义制度、投身于改革开放和社会主义现代化建设事业的杰出人才
。课程思政就是解决课程培养人、教育人、造就人的根本问题。

课程，作为知识体系的精致构建，是大学实施专业教育、探索学术深度的核心平台。它不
仅是一种工具，用以传授技能与本领，更是一条“道”，一条引领我们走向制度正义和维护
正确价值观的光明之路。课程的关注点，远不止于知识的传授，更深入到价值观的塑造；
不止于学术成就的积累，更着眼于人格的完善；不止于教师的教学与学生的专业成长，更
扩展至承载时代使命和国家意志的宏大格局。这正是我们所说的为党育人、为国育才的深
刻内涵。从这个角度来看，课程思政代表了我国人才培养的独特模式与方案。所有课程都
应承担起培养社会主义建设者和接班人的庄严使命，发挥其应有的功能，培育一代又一代
社会主义事业的接力奋斗者。这一教育理念，是中华民族在人才培养领域的独特创新，也
是对世界文明与文化的崭新贡献，值得我们倍加珍惜并广泛传承。

课程教学的中国气派与中国风格

中国自古以来便崇尚教化，注重书本知识与实践经验的有机结合，强调言传与身教的和谐
统一，传承着师徒相授的优良传统。孔子所言“风乎舞雩”，描绘了我国传统教育的理想境
界，尤其是对“小学”与“大学”教育阶段的有机衔接，以及对知行合一的推崇，这正揭示了
课程思政的深刻内涵与发轫。所谓“坐而论道，不如起而行之”，所谓“千教万教，教人求真
”，课程不仅是实证科学的规定性体现，更蕴含着丰富的人文情怀、道德感怀、伦理关怀，
形成课程教学的中国风格与中国气派。这种风骨与气度赋予了课程更深层次的意义感、价
值感和体验感，强调因材施教、因地制宜的教学原则，注重知识的关联性与带动性，超越
了单纯的科学实证，致力于真正地教育人、启发人、提升人，真正落实育人成才。这便是
课程教学在中国的特色与独特品质，是我们教育传统的精华所在，值得我们在新时代的教
育实践中不断传承与弘扬。

当今时代，科技发展日新月异，学科门类日益精细，然而与之相伴的是人的物化、空间化
、孤立化现象愈发严重，导致所谓单向度的人，片面的人、冷漠的人，机器状的人。这与
马克思主义倡导的人的全面发展，及其所提出的“人要占有人的丰富本质”愿景是背道而驰
的。这样的人，也很难有家国情怀与制度感怀。特别是在当前世界正经历百年未有之大变
局的背景下，我们更需要培养学生坚定的理想信念和政治认同感。在课程教学中，应深入
贯彻中国特色社会主义和中国梦的教育理念，引导学生实现爱党、爱国、爱社会主义的高
度统一；更应培养学生的社会责任感，深刻理解工业化、信息化、智能化加速发展的形势
，增强文化素养、宪法法治意识、道德修养，顺应时代潮流，深化课程中蕴含的社会主义
核心价值观教育；同时，更应关注学生的身心健康发展，从课程思政的角度出发，全面培
养学生的职业伦理、审美情趣、体能素质、劳动热情和心理健康。如此一来，课程的科学
性、思想性都充盈起来，课程有温度，学习有角度，成长有力度，充满人性的光辉、沐浴
制度的德泽，这正是课程教学的中国风格与气派，培养具有综合素质、全面发展的人才。

学校教育的中国精神与中国力量

学校教育，育人为本，德育为先。教育始终是启迪与引领的强大动力。在个体层面，它调
动了人全部的潜能，激发人求真向善创美；在社会层面，教育是面向未来的事业，引领民
族奔向美好的未来。课程思政，正是承载并传递了这种力量，将其发扬光大。这种力量，
形象地表现为一种精神风貌，一种精神格调与品味。从这个角度来看，课程就是提振与传
扬中国精神与力量的载体。它不仅激励着全社会，也激发着个体的内在动力，最终汇聚成
砥砺奋进的磅礴力量。不仅如此，课程的真理力量与教师的人格力量，共同铸就了立德树
人的不朽动力。在这种力量的激励下，师生更自觉的做到学术方向与政治方向的高度一致
，专业情怀与家国情怀的深度融合，个人发展与国家发展的同步前行，绵绵用力，久久为
功，不断深化对中国特色社会主义道路的思想认同、情感认同和理论认同，铸就凝聚人心
的兴国之魂、强国之力。在这种力量定势下，更加注重知识向思维、才能向情操、自发向
自觉的转化与升华，培养探索未知、追求真理、勇攀科学高峰的责任感和使命感，涵养精
益求精的大国工匠精神。这正是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代
精神在当下的生动体现，而课程思政所要书写的也正是这种力量。

在课程思政实施过程中，所有专业课程都应深入挖掘和提炼专业知识体系中所蕴含的思想
价值和精神内涵，科学而合理地拓展专业课程的广度、深度和温度，从课程所涉职业、行
业、国家、国际、文化、历史维度出发，植入并孕育知识性、人文性，提升引领性、时代
性和开放性。这正体现了教育的力量，也是中国精神与力量的彰显。这种力量最终体现在
实践行动上，表现为“读万卷书”与“行万里路”的行动力量。扎根于中国大地，深入了解党
情、国情、民情，既是求是求实的精神体现，也是深沉仁爱的力量所在，旨在培养社会主
义事业的开拓者和奋进者，共同建设美好的未来。这既是教育的使命，也是课程思政的使
命所在。

课程思政，从“课”之内涵而言，是一种规范化的教育模式；从“程”之深意解读，则寓意着
不懈的追求与永恒的探索。我们必须从党和国家在人才培养及大学发展方面的重大制度设
计中，深刻领悟并把握其精髓，方能全面理解课程思政的独特国家意义，进而行稳致远、
开花结果。

（作者：余江涛，中国地质大学（武汉）出版社副社长；梁胜男，中国地质大学（武汉）
图书档案与文博部综合事务办公室副主任）

【本文系中国地质大学（武汉）高等教育管理研究发展研究课题（2021FZB05）、全国“大
思政课”实践教学基地专项基金项目（ DSZ202417）阶段性成果】

(责编：王郭骥、张隽)

分享让更多人看到 [share]

推荐阅读

e企组网 e企组网

湖北坚定信心科学施策统筹抓好改革发展稳定各项工作
    　　12月3日，省委副书记、省长王忠林出席省政府重点工作推进会强调，要深入贯彻
    党的二十届三中全会和习近平总书记考察湖北重要讲话精神，落实省委十二届八次全
    会部署，扎实做好经济稳增长、重点领域改革、防范化解地方债务风险等工作，更好
    统筹发展和安全，坚定不移完成全年经济社会发展目标任务，为加快建成中部地区崛
    起的重要战略支点、奋力谱写中国式现代化湖北篇章作出新的更大贡献。王忠林强调
    ，要坚决把思想和行动统一到党中央对当前经济形势的科学判断和对经济工作的决策
    部署上来，坚定信心决心，咬定全年目标不动摇，攻坚冲刺、决战决胜，确保圆满收
    官。…

客户端下载

  • [icon_do]人民日报
  • [icon_do]人民网+
  • [icon_do]手机人民网
  • [icon_do]领导留言板
  • [icon_do]人民视频
  • [icon_do]人民智作

人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿
服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn

人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮
箱：rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证京网文[2020]5494-1075号 |
 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

人民网股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
Copyright © 1997-2024 by www.people.com.cn. all rights reserved

[copy_icon1] [copy_icon2] [copy_icon3] [copy_icon4]

  • 评论
    [share_bbs]
  • 分享
  • 关注
    微信微博快手
    [sj_wx] 第一时间为您推送权威资讯
    [sj_wb] 报道全球传播中国
    [sj_ks] 关注人民网，传播正能量

返回顶部
*
</text>
</page> §
<page="chinois-12">
<text>
网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
百度百科
[学科课程            ]
进入词条全站搜索帮助

首页

秒懂百科

特色百科

知识专题

加入百科

百科团队

权威合作

个人中心

学科课程

播报讨论上传视频
学术术语
收藏
查看我的收藏
0有用+1
0
学科课程是将文化遗产为基础组织起来的传统的课程形态的总称。由一定数量的不同学科
组成。各门学科各具固有的逻辑和系统。这种课程有悠久的历史，中国古代的六艺，古希
腊的七艺，是最早的学科课程。近代学校的学科课程是文艺复兴后逐步形成的百科全书式
的课程。学科课程仍为各国学校广泛采用。正如赫尔巴特指出的，这种课程是“从易到难”
地排列教材的。它符合儿童的发展阶段的特征，而且注重科学的体系。^ [1]

中文名
    学科课程
别    名
    分科课程

释    义
    以学科为中心来编定的课程
特    点
    逻辑性、系统性和简约性

目录

 1. 1学科介绍
 2. 2相关理论
 3. 3学科课程意义

 1. 4优点及弊端
 2. 5学科课程摘要
 3. 6课程正文

 1. 7综合化发展
 2. ▪原因
 3. ▪把握

学科介绍

播报
编辑
学科课程的发展及特点
中国古代的“六艺”、西方古代的“七艺”，大概是最早形态的学科课程。近代以来，象夸美
纽斯所倡导的“泛智课程”，赫尔巴特根据人的“六种兴趣”设置的课程，斯宾塞根据功利主
义原则设置的课程，都属于学科课程。
学科课程的特点在于：它是依据知识的门类分科设置的；它是将人类活动经验加以抽象、
概括、分类整理的结果；它往往是相对独立的、自成体系的；它通常按特定知识领域内在
的逻辑体系来加以组织。逻辑性、系统性和简约性是学科课程最大的特点。

相关理论

播报
编辑
20世纪60年代以来关于学科课程的理论主要有：美国教育心理学家布鲁纳（Bruner，J.S.
）的结构主义课程论、德国教育学家瓦根舍因（Wagenschein，M.）的范例方式课程论、前
苏联教育家赞科夫（Bahkob，J.B.）的发展主义课程论。
①布鲁纳的结构主义课程论。基本观点：首先，主张课程内容以各门学科的基本结构为中心
，学科的基本结构是由科学知识的基本概念、基本原理所构成的。其次，在课程设计上，
主张根据儿童智力发展阶段的特点安排学科的基本结构。最后，提倡发现法学习。布鲁纳
很多思想体现了很强的时代精神，对当前学校教育仍具有很强的现实意义。不足：如片面
强调内容的学术性，致使教学内容过于抽象；将学生定位太高，好像要把每一个学生都培
养成这门学科的专家；同时在处理知识、技能和智力的关系上也不很成功。但布鲁纳的思
想对今天我们的课程研究仍具有重要的借鉴意义。
②瓦根舍因的范例方式课程论。强调课程的基本性、基础性、范例性，主张应教给学生基本
知识、概念和基本科学规律，教学内容应适合学生智力发展水平和已有的生活经验，教材
应精选具有典型性和范例性的内容。特色在于：其一，以范例性的知识结构理论进行取材
，其内容既精练又具体，易于举一反三，触类旁通。其二，范例性是理论同实际自然地结
合的。其三，能解决实际问题的内容都是综合的，不是单一的。其四，范例教学能更典型
、具体、实际地培养学生分析问题和解决问题的能力。
③赞科夫的发展主义课程论。把“一般发展”作为其课程论的出发点和归宿，称为“发展主义
课程论”。所谓“一般发展”，是指智力、情感、意志、品质、性格的发展，即整个个性的发
展。主要观点：第一，课程内容应有必要的难度。第二，要重视理论知识在教材中的作用
，把规律性的知识教给学生。第三，课程教材的进行要有必要的速度。第四，教材的组织
要能使学生理解学习过程，即让学生掌握知识之间的相互联系，成为自觉的学习者。第五
，课程教材要面向全体学生，特别要促进差生的发展。

学科课程意义

播报
编辑
学科课程中是每门学科知识体系的科学安排，易于使各级学校的相同或相近学科领域的知
识连接起来，使它们成为一个体系，如初中的物理、高中的物理直至大学的物理，实际上
是一个逐步递进的连续系列。学科课程易于保证所授知识与技能的完整性、连续性和严密
性。同时，学科课程也给教师的教学带来方便，教师具备学科专业知识和借助课本往往就
不难完成教学任务。因此，学科课程在古今中外的教育发展中一直居于显要地位。

优点及弊端

播报
编辑
优点在于，有助于人类文化遗产的完整保存与传递；有助于学习者获得系统连贯的文化科
学知识；有助于教学的组织、评价以及教学效率的提高等。
主要弊端有以下几点：
第一，科目繁多的学科课程导致总体课程体系臃肿不堪，同时也会加重学生的课业负担。
第二，学科课程以分门别类的方式组织和编排，而学生的现实生活却是完整的，这种课程
上的人为的割裂，造成学生认知结构的支离破碎，不利于学生综合能力的培养和发展。
第三，由于学科划分过细，造成知识面过窄，内容偏深偏难。
第四，各学科相互分离，彼此孤立，造成学习内容相互分离甚至脱节。
第五，具体的某门学科课程对于该学科的一位未来专家或专业工作者来说是必备的，但对
于其他学生来说也许是多余的，因为它们与日常生活和学生的经验缺乏联系。学科自身的
需要与学生的需要和兴趣往往有冲突，学科教师面临这种冲突时，往往容易牺牲学生的利
益，迫使学生服从学科的要求。

学科课程摘要

播报
编辑
学科课程是课程理论和实践的核心部分，诸多课程理论和实践的基本问题都是围绕学科课
程展开的。但当今的一些教育工作者们已经对学科课程存在的合法性产生了根本性的怀疑
。通过学科课程发展历史的梳理、对学科课程相关争议的澄清、对学科课程中知识与经验
关系的剖析，本文揭示了学科课程存在与深化的理论合理性，为学科课程存在给予了一定
的辩护，呼吁正视并研究学科课程中的相关问题，努力改造和提升学科课程的品质。

课程正文

播报
编辑
学科课程一直是课程理论和实践的核心部分，诸多课程理论和实践的基本问题都是围绕学
科课程展开的。但是自20世纪初期以来的学科课程在实施中的一些弊端及质疑，在当今世
界范围内的课程理论和实践中一直持续着，并在一定程度上使得课程改革的步履左右摇摆
、蹒跚不定。[1]当今的一些教育工作者们已经对学科课程存在的合法性产生了根本性的怀
疑。所以，我们今天更为紧迫的任务就是冷静地为学科课程存在给予一定的辩护，并呼吁
形成对提升学科课程品质的追求。基于此，本文力图从历史与现实的历时性维度、知识与
经验的共时性维度来凸显学科课程存在与深化的理论合理性，力图为推进这一理论及其相
关问题的深入讨论提供一个基本的线索。
一、学科课程存在是历史性和现实性的必然要求
学科课程历史最为悠久，也是课程最主要最基本的组织形态，仍然处于不断变化、调整和
完善的动态发展过程之中。在这个过程中，学科课程的实施难免遭遇可以想象的窘迫：不
能完全满足教育发展的期望。那么，这是否意味着从根本上对学科课程的否定呢？当然不
是。历史告诉我们，教育理想是永恒的、无限的，教育实践是具体的、有限的，教育实践
总是与其教育理想有距离的。不过，不用悲观，我们反而应该看到，教育作为一种实践性
活动为其理想性实现有着永恒的动力以及人类持续努力的永恒魅力。所以，学科课程作为
背负教育前行的具体形态不必因为教育理想的未达成而失落，其历史和现实告诉我们的是
，应该急切抛弃否定学科课程的假想，看到学科课程存在的历史性和现实性，积极面对学
科课程的问题，努力去改革和完善学科课程，在学科课程困境的不断突破中向着理想靠近
。
（一）学科课程存在具有历史发展的逻辑必然性
课程理论研究的学术历史很短暂，学科课程存在的教育历史却很慢长。课程的历史溯源处
往往是早就已经成型的学科形态。这微妙地反映一个事实，课程的理论研究和实践发展以
学科课程存在这一基本事实为基础。
1.学科课程的历史体现了分化
人类的学习和认识受着其器官的限制，学科分化彰显的是人们认识和学习的策略性。教育
作为追求人无限发展的实践活动的必要性，就是因为人类在历史发展中所积累下的知识与
新生一代无知之间的矛盾。这又产生了教育中的两个基本矛盾，即科学知识的丰富性与儿
童、少年学习年限的有限性之间的矛盾，儿童、少年素质发展的可能性、广阔性与社会要
求的有限性及学生成长期限的有限性之间的矛盾。学科课程是教育力图解决其基本矛盾的
基本手段。学科课程作为教育努力的一种自觉实践行为，总是想在有限的时间内，努力教
授自己认为最有价值和适合学生学习的知识，让学生学得更好。这就要求对知识有所选择
。知识的选择和编排总是要有根据和规则，这就出现体系化的分科必然。
在前科学时代，在人类像模像样进行教育活动的历史之初，就已经存在初具形态的多种门
类的学科。如在中国，春秋已有“孔子以六艺教人”，经汉代董仲舒“独尊儒术”，延续为以
儒家“四书”、“五经”等课程内容；在西方，亚里士多德（Aristotle）已经提到构成学科课
程的最下层的读、写、体验、音乐及图画这一类基本的训练性学科，是为“基本课程”学说
，发展至以语言为媒介的学艺性学科，古希腊、罗马的学校中就有了文法、修辞、辩证法
(逻辑学)和算术、几何、天文、和声(音乐) 等“七艺”。但这时的分科直接反映人们的现实
生活，要么同伦理道德的践行需要相关，要么同娱乐闲暇或学艺谋生相系，所以从现在的
眼光看，这些尽管是学科化了的知识，却还算是与人们的生活浑然一体。
随着17世纪自然科学的迅速发展，独立的科学分支越来越多，人们整体一统的生活日益界
限化为可以科学知识识别的领域；资本主义经济所赖以支撑的机器大生产也迫切需要教育
提供掌握专门化了的科学知识与生产技术的实用型的专门人才。这样，人类逐步形成了由
许多领域所构成的庞大的学科系统。学科分化势在必然，并越来越精细化。其间，斯宾塞
(H.Spencer)高呼“科学知识最有价值”，赫尔巴特（J. F.Herbart）区分出“教学性的教育”
，既是科学在教育领域中的渗透，更是学科课程的理论建构影响教育观念和活动的积极体
现。
确实，历史的进程使得学科的传统不断得到强化，不断得以改造，并“科学化了。例如，语
言、历史成为语言学、历史学。”20世纪以降，学科课程在课程论作为一门学科确立后得到
了更深入、更广泛的发展。尽管在理论上有多种主张，学科课程一直影响着世界各国课程
的发展却是不争的事实；世界各国课程改革不断创生出新的诸如布鲁纳（J.S.Bruner）的“
学科结构”等学科课程理论和学科课程形态，更反映出学科课程不断寻求变革的基本动向。
但从另一方面看，学科课程的科学化迈进，也带来了远离实践和学生发展的代价，“同这种
科学化一道，专业性诸学科以其严整的体系扎下了根，传统的实践性，学艺性体系退居后
位。就是说，专业性诸学科在学校的教学中占据了主导的地位。其次，旨在科学研究的，
为学术的学问原理在学校中构成了优势，涵盖了学科课程的代表性原理。知识的自我价值
扰乱了实践方向感”。这在经典物理学和理性主义联姻催生的科学主义对课程学科化及其内
容的渗透最为明显。
显然，教育为着人发展的作用是有限的，学科课程也只是在其中担负有限的功能，但如果
没有分科课程的分化性，人类的学习和认识都是难以想象的。我们也要清醒地意识到，学
科课程正在遭受科学主义的侵害，我们必须要消除学科课程中的科学主义，并努力克服科
学主义带给人类自身认识方式和发展方式的异化。
2.学科课程的发展伴随着综合
正如人们所注意到，学科分化过细，就难免过多、过繁、过杂，既不能很好识别哪些是儿
童必须要学的最基本的学科，也势必增加学校和学生的学习难度。所以，20世纪以来杜威
始，学科课程没有少受批判。但我们也必须看到，学科课程由知识而学科的历史演进路线
本身透射出学科课程所蕴涵的“综合化”的内在动力机制。学科分化是一种历史趋势，人类
却从来没有让它成为一种自然的演变。特别是当代，人们开始大量合并学科，并出现一些
专门的诸如“综合课程、广域课程、核心课程”等理论研究和实践探讨。
所谓综合课程、融合课程似乎是与学科课程相对的指称，但却不是作为学科课程的对立形
态出现的，可以说是学科课程的改进形态。因为，“学科合并后组成的课程仍以学科为中心
”。事实如此，逻辑更是如此，所谓综合必然是以分化为前提的，没有分化就没有综合，综
合往往意味着另一种形式的分化，再精细的分化也总是伴随着分属不同学科的知识间的交
差和融合。分化、综合具有相互转化、相互渗透的辨证统一的关系，就象一枚硬币的两面
，观念认识上可以区分，事实上却半点也分不开，过分强调综合试图以综合课程取代学科
课程，失去的却恰恰是综合。分化、综合只是学科知识量上、学科门类上的及其相互间结
合方式和程度的差异，绝没有质的区别。在这个意义上，我们对时下一些把学科课程视为
分科课程的看法并不认同，因为这导致人们过于看重学科课程的分化一面，甚至可能把分
化误为学科课程的本质，而看不到学科课程的所蕴涵的综合的本性。
3.学科课程承载着教育理想
学科课程所体现的教育价值正如要素主义考察了人类教育发展的历史后所认为：“‘种族经
验’和‘文化遗产’概括了千百万人的经验，这些经验比个人经验更有意义，比未经检验的学
生的经验更有意义。‘文化遗产’仅靠受教育者本身的生活经验是学不到的，不学习历史，
学生的见闻就不能超越时空的限制，就不能了解整个世界……各门学科中的知识构成了人类‘
文化要素’，这是每个公民所必须具备的。”事实上，课程概念的形成和变迁正是反映了要
素主义对人类经验的基本看法，并以学科这一历史存在为前提，课程的传统也正是以“学科
”为历史根据的。20世纪正式展开理论研究以来，人们提出了各种试图超越传统的“课程”的
定义，并大多表现为对课程的“应然状态”的描述和构想，反映的是人们期望的“好课程”的
观念，但就其基本内核看，仍然延续了传统的基点──学科。
巴西解放教育家弗莱雷（P.Freire）在当代还提升了学科课程作为一种历史选择的解放价
值，并深入揭示了其中所暗含着的人的合目的性的选择。在弗莱雷看来，学科蕴涵着压迫
和被解放的意图。弗莱雷察觉到，“一种文化可以被定义为一个可能是什么的构想，即一种
限制情境”，学科课程则是一定文化的再现，文化的性质和功能在学科课程中也有某种程度
的体现。弗莱雷深切地认识到这二者之间的制约关系及人在其中的命运：如果人们缺乏基
本的读写能力，缺乏读懂所处文化的基本能力，也就不大指望他有相应的批判能力，人们
就会习惯性地接受既定文化，也就失去了生存和发展的更高层次的可能性。所以学科的读
、写、算、信息等基本课程都对人的发展至关重要。
由上，我们能理解当前各国仍以学科课程作为主导存在形式的原因，也能理解特别是那些
对基础教育中奠定国民基础的那些学科存在的意义，因此也就可以理解当今世界各国仍然
以学科知识为中心为基础来建构基础教育课程体系的现状和趋势，而这“不是某个人的意志
所能决定的，也不是某些人的意愿可以改变的，它是人类发展历史的选择。”我国正在广泛
推进的新课程改革就尊重了学科课程存在的历史发展和现实逻辑，新课程无论从计划，还
是到课程实施主要还是学科课程体系的。但我们不得不指出，由于人们长期只知有教学，
而对课程的认识还相当感性和模糊，致使人们在课程新理念的洗礼中，还缺乏对学科课程
的高度重视和积极研究，甚至出现对学科课程的一些不正确的认识。这引导我们把批判的
眼光投向当今学科课程实施中存在的具体问题。
（二）学科课程需要在现实困境突破中展现
批判的目的不是简单的否定，而是有选择的扬弃，是在一定条件下对事物进行理性的审查
，找出事物的特定问题并予以反思，以显示事物正确发展的方向。对学科课程的现实困境
的观照同样应该遵循批判的基本原理和思路。学科课程的现实困境既有人类能力有限的缘
由，也有当时代条件下中国教育情境中的特定问题。学科课程是在现实困境的突破中来展
现自身的。
1.学科课程急需心理学化
学科课程的存在是各种历史条件和教育选择的结果，但这并不就意味着学科课程本身已经
是没有瑕疵的了。相反，就像人类对世界的认识是一个逐步修正、深化和丰富的过程一样
，学科课程也有着一个逐步调整、变化和完善的发展过程。学科课程的心理学化最早可以
追溯到古希腊亚里士多德提出“基本课程”的学理，那就是，人类灵魂的不同智能把握事物
的不同性质.到了近代，准确说是在18世纪，裴斯泰洛齐（J. H.Pestalozzi）第一次明确
地提出了课程与教学心理学化的基本命题；19世纪的大半个世纪里，赫尔巴特及其弟子一
直致力于在理论和实践上推进教学心理学化；而20世纪以来学习心理学理论的层出不穷和
繁荣发展，使得学科课程心理学更是受到极为的关注，杜威（J.Dewey）及其追随者进一步
提出了课程与教材心理学化的要求，发展出了风行一时的经验课程理论；著名心理学家布
鲁纳以结构主义思想为指导，在美国20世纪60年代的课程改革里，对学科课程进行了结构
化也即心理学化的实践和实验，但其过于乐观导致了如世人所知的在总体上失败的结果，
就如皮亚杰(J.Piaget)所说“布鲁纳曾经极端地主张，如果一个人处理得恰当，他可以在儿
童的任何年龄教学任何东西；但是他似乎再不如此自信了”。可以看出，课程教学心理学化
一直是困扰心理学家和教育学家们的基本问题，也是制约学科课程发展的最根本、最深层
的问题，这个问题到还是没有解决好，而且显然是被我们当今广大教育工作者们所忽略了
的问题。所以，时下一些人的关于学科课程因其体系化、严密化、精细化、专业化等特点
而认为学科课程很成熟了的观点是极为片面的，以至认为要消除学科课程的看法也更是极
为肤浅的。事实上，学科课程在其所选择的知识内容上确实尽可能地考虑了现代科学的发
展，但就其知识编排的逻辑考虑以及这种知识逻辑在适合儿童身心发展特点方面基本上还
没有大的进展。这意味着责难的不应该是学科课程，而是致力于课程研究和实践的我们，
我们必须要广泛吸收心理学的思想和方法，以推进学科课程的心理学化，以使学科课程真
正融入儿童的学习生活。
在不同的历史和社会条件下，学科课程的取向、形式、结构、内容等是大为不同的，并有
着相应的需要解决的问题。学科课程当时代条件下中国教育情境中的特定问题主要涉及素
质教育和新课程改革。这涉及一些争论，需要辨析和澄清。
2.学科课程是素质教育实施的载体
素质教育的提出表达了一种教育理想和期望，但部分由于人们把素质教育和学科课程对立
起来，一定程度上形成了对学科课程的轻视和忽视，导致了素质教育实施的混乱。这需要
我们在坚持学科课程是素质教育实现载体的基本立场上，分析和澄清关于素质教育和学科
课程的错误看法。关于素质教育教学实践中的比较集中的错误看法是，“中心环节是改变以
学科知识系统为中心的教育体系，构建以全面提高学生素质为中心的教育体系，为学生学
会做人、学会求知、学会劳动、学会生活、学会健体奠定坚实基础”[14]。这已为一些专家
所意识到，并且指出这个表述在逻辑上是混乱的，比如学会求知和要被改变掉的学科知识
系统在逻辑上是不可以简单地被人为割裂的。
在我们看来，这种误解性认识的错误是多方面的：首先，没有事实的证据也没有逻辑的推
演可以表明，单纯而不结合其他因素考虑的学科知识和学生素质是对立的；其次，放在教
育体系内，追求学生素质发展是一种教育目的的表述，学科知识系统是为着这种目的的教
育内容选择和组织的主要体现，两者不在同一范畴；再其次，即使把一种教育目的陈述和
教育内容表现形式视为教育范畴里同等层次的命题，也不存在学科知识系统和学生素质发
展孰为中心的问题，当然就更不存在这两者谁替代谁的问题；最后，认定以学科知识系统
为中心的教育体系就是应试教育，那就同时认定，不以学科知识系统为中心的教育体系就
是全面提高学生素质为中心的素质教育体系，这即使不能说是一种简单的机械思维，那么
实践展开的也将只能是一个无教学的教育。当然，这种错误的最根本的原因还在于非此即
彼的错误思维方式：学科课程中小学“应试教育”的源，改变学科课程就是“素质教育”的本
。显然，讨论素质教育和学科课程关系的关键不在于学科课程的被取代、被消掉的，而是
在追求学生素质发展的理想中，要求学科课程的改造和提升。
3.学科课程是新课程的核心
教育改革的核心是课程改革，那么课程改革的核心是什么呢？正如前引华东师大陈桂生老
师所言，课程种种定义的内核都是学科的延续，所以可以推断课程改革的核心也必然是学
科课程改革。从理论上看，新课程改革的核心理念是为推进学生的发展，这样一种价值取
向是否就是新课程改革的核心呢？显然不是，因为新课程改革是一项整体活动，其核心必
然也是活动，这个活动就是学科课程的改造和提升，价值取向可以规范和引领实然的活动
，但不能混同学科课程的改革而成为课程改革的核心。事实上，新课程的系统改革也是围
绕学科课程的变化来展开的，课程标准的隆重出台，新版教科书的普遍运用就是铁的证明
。一些人不愿意承认这一点，不愿扎扎实实地深化学科课程的研究的提升，以为在学科课
程的驳斥中，提出一些所谓发展学生的理念就是改革。提出理念，改变观念确实是很好的
事情，但以价值判断代替实然的研究和实践，就有危害了。新课程改革正有此忧，充耳不
绝的是早早就做出的都未经检验的对新课程的价值判断：“将实现我国中小学课程从学科本
位、知识本位向关注每一个的发展的历史性转变。”按照一些研究者的说法，这样的表述直
接用于新课程改革教师培训，培训者和教师们都自觉不自觉地把这作为指导新课程改革的
指导思想，影响至广，流毒甚大.因为这种论调是如此的武断，以至让教师可以忽略他们实
际正在进行的学科教学工作，而虚幻地相信学校可以彻底地成为一个非学科本位、非知识
本位的学习机构。
在我们看来，这种误解性认识确实是有危害的，并在多个方面体现出来：首先，学科课程
作为一个历史存在将在历史性转变中变化乃至消亡是必然的，但把这种必然作为新课程改
革发展的必然，显然没有考虑世界范围内学科课程仍然存在的事实，没有考虑我国当前教
育特别是新课程实施中仍是学科课程占据主体的现实，是一种与课程改革实践相悖的观念
；其次，即使我们足可智慧地预见到未来历史性转变中是学科课程、学科知识的消亡，但
在现有的新课程改革仍然坚持的学科课程体系内边缘化甚至放逐学科课程恰恰是对新课程
改革的背弃；再其次，这种反历史的乐观将惰化成人们的一种思维习惯，使人们可能缺乏
对影响学科课程变革以及课程改革的诸多复杂因素做努力探究的愿望和行动，将无助于新
课程改革所预期的历史性转变；最后，无条件地实践否定学科本位、知识本位的历史性转
变，将使得作为“本位”的学科是什么和教育发展需要什么样的学科就成为人们定势思维以
外的不予思考和反思的东西，将使新课程改革进行的不是真正意义上的课程改革。
课程改革具有系统性、复杂性并需要一个较长时期的历史检验才能初步判断成效，但课程
改革应该通过学科课程的改造和提升来带动课程的系统改革应该是一个基本的事实。这表
明，如下审查是重要的：我国教育中旧有的学科课程、学科知识在何种程度上压制了学生
发展？但如下的努力恐怕就更为关键：为着每个人发展的教育应该需要什么样的学科课程
、学科知识？而后者却恰恰在现实中被忽视了，以至学科课程在本质上没多大的变革，新
课程改革也如广大教师所抱怨，除了一些所谓的理念外就不知新在何处了。这提醒我们在
新课程改革仍以学科课程为主要框架的时代背景下，必须要消除否定、漠视学科课程、学
科知识的躁动，积极面对和探究学科课程的种种利弊，切切实实地改造和提升学科课程，
并广泛推进学习方式、学校文化、评价制度等相关改革，从而真正推进和深化新课程改革
。
二、学科课程存在展现了知识与经验的内在融合
人们之所以在实施素质教育、推进基础教育新课程改革中强烈质疑并要求放逐学科课程，
一方面是，人们在对学科课程实施中的极端化现象进行批评的过程中，走向了自己所正在
批判的极端化思维，这要求我们忽略这些批评中的非此即彼的具体言论，把握这些批评者
在总体上所坚持的改造学科课程因此承认学科课程存在的前提性预设和态度；另一方面是
，学科课程在具体实施中存在很多的问题，而针对这些问题产生批评和争议最多的，或者
说最核心最基本的问题就是，知识教学过程中产生的关于知识与活动或者经验的关系问题
，我们的考察表明，学科课程存在展现了知识与经验的内在融合，知识教学过程中出现知
识与经验的割裂现象要求我们加强其间的本质统一。
（一）正确理解学科课程的各种批评
由于学科课程心理学化未得以真正体现，由于政治、经济等各种社会外在因素的制约，学
科课程在具体实施中确实有远离儿童活动、经验的迹象。人们已经对此进行了广泛的批判
。比如最著名的当属仍焕发生命活力的杜威于20世纪初对传统“三中心”的批评，最具浪漫
情怀的当属仍为人们所畅想的卢梭（J.Rousseau）于18世纪所描绘的完全背离学科课程“爱
弥儿”式的自然教育。现代教学论更是系统的归结了人们在具体实施学科课程中存在的一些
比较极端的问题：重视教师忽略学生转变；重视知识传授轻视能力培养；重视教法缺乏学
法指导；重视结果漠视学习过程……新课程改革也在改革实施纲要中提醒我们注意学科课程
在教育发展的传统下所产生的弊端：过于注重知识传授；过于强调学科本位、科目过多和
缺乏整合；内容“难、繁杂、偏、旧”和过于注重书本知识；过于强调接受学习、死记硬背
、机械训练；过分强调甄别与选拔的功能。等等。此外，人们对越来越刁专古怪的考试、
一考定终身的考试制度，以及教师体罚和层出不穷的学生伤害事故更是深恶痛绝。
以上批评切中了学科课程实施的一些具体问题，但若就此以为学科课程被替代而退出历史
舞台，以为教育的现有问题也就得到了根本解决，则是对学科课程存在合理性缺乏认识的
惰性思维，是需要澄清的。确实，上述批评使学科课程中的一些问题浮现在人们的理性审
查之下，有助于避免教育发展的盲目性和付出不必要的代价，这是我们必须要承认的积极
意义。但我们必须要指出的是，上述批判大多都是倾向于针对学科课程实施和知识教学过
程中的一些极端的做法和现象，涉及到学科课程、学科知识的改进问题，但我们不能由此
矫枉过正而否定学科课程、学科知识本身存在的价值和意义。

综合化发展

播报
编辑

原因

1.从人类认识发展规律上看。人类对客观世界的认识，是螺旋式上升的，总要经历一个否
定之否定的辩证过程。在古代社会，人们是把客观世界作为一个整体来研究和认识的；到
了近代社会，人们对客观世界的认识经历了以分化研究为主的时期；进入现代社会，人类
的认识则又呈现为以整体化为主进行研究的阶段。
2.从现代学科发展的特点来看。一方面学科越分越细，门类越来越多，知识总量的增长越
来越快；另一方面学科之间的联系日益紧密，相互交叉日益加剧。在这两方面趋势并存的
情况下，如何以有限的时间去掌握和运用无限增长的相互联系、相互交叉的知识，是现代
教育面临的严峻挑战。
3.从学生学习能力的发掘来看。现代社会的一个突出特点，是科学技术渗透到社会生活的
各个方面，人们面对所有社会问题，都需要具备运用多门学科知识的综合能力。正是在这
一时代背景下，为适应科学社会化、社会科学化的进程，有人提出“综合就是创造”的命题
。

把握

一方面，学习或教学采取分学科的方式是必然的选择；另一方面，分门别类的教育，在一
个学生身上最终应该发生整合的作用。基于这样的认识，如何既减轻学生的负担，又提高
教学的质量，这就出现了源于学科综合化趋势的课程综合化要求。在我们看来，正确把握
课程综合化趋势，有这样几个基本点。
1.当前学科课程综合化的大趋势，并不特指某种形态的综合课程的开设，也不是从根本上
取消学科分类，而是要从以学科为中心进行分解知识教学，转到以学科为基础或支撑，进
行整合知识教学，着重培养学生自主拓展知识的能力。
2.无论是分科形态的课程还是综合形态的课程，都面临重新构建体系的任务。“分类是科学
的起点”，这一命题仍然是正确的，综合的基础是分类，综合的过程是再分类，综合的结果
是更高层次的分类。正是从这个意义上讲，综合课程的构建不同于分科课程，其整合过程
具有新的学科课程生成的意义。
3.课程综合化，作为课程改革的基本思路，将贯穿于课程改革的所有环节。就此而言，无
论是综合课程还是分科课程，概莫能外。从这个意义上讲，综合课程的开设又不意味着增
设新的学科课程。它不是分科课程的补充或扩展，也不是分科课程的改进形态，更不是按
领域重新划分学科群体，而是现有部分学科课程的替代形态。
4.从文化价值的取向来看，在中国传统文化中，素有整体化思维的特点，如天人合一、政
史合一、文史合一等。而综合在西方现代科学的发展中之所以受到关注，与其说是对科学
分类的否定，倒不如视之为对科学文化价值功能的反思。因此，在文化价值的视野中看席
卷全球的综合声浪，更不宜笼统地归结为对学科分类的否定，而要把分类与综合很好地结
合起来。
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证
030173号 ●

京公网安备11000002000001号
</text>
</page> §
<page="chinois-13">
<text>
 
教育
 
 
央视网>gt;教育频道

以数字教材深化职教专业课程改革

副标题：

来源：中国教育报  |  2024-02-20 11:13:35
中国教育报 | 2024-02-20 11:13:35

原标题：以数字教材深化职教专业课程改革

正在加载

习近平总书记指出，教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要
突破口。教育数字化是赋能教育高质量发展、建设教育强国的重要途径。数字化对教育的
赋能和加持是全方位、全过程、全链条的。就数字教材开发和建设而言，虽然还是新生事
物，包括教材标准、样态、格式、要素、表现形式等都还在探讨之中，但它能有效解决困
扰职业院校多年的专业课教材更新慢、成本高等问题，有利于更好彰显职业教育的类型特
征。

数字教材高度契合职业教育专业课需求

教材是教师开展教学的重要载体，也是学生学习内容的主要来源，以其内容稳定、可靠、
科学为典型特征。但对职业教育专业课而言，教材往往有滞后于生产实践和技术工艺的问
题，因此，以数字教材深化职教专业课程改革很有必要。

职业教育专业课内容需要随产业技术变化及时动态更新。与其他教育类型知识成熟度高、
稳定性强，课程内容和教材出版相对稳定不同，职业教育扎根于千行百业，以培养生产生
活一线高技能人才为己任，面对日新月异的技术变化、装备改进和工艺更新，相关专业课
教材要迅速更新，才能适应生产技术的快速变化。

数字教材是职业教育教材改革的新阶段和新样态。多年来，教材一直是职业教育致力于改
革的重要内容，而教材改革又致力于服务技术革新，跟上生产实践的步伐。但教材内容往
往落后于生产实践，成为教学改革的难点。为更好解决这个矛盾，增强教材内容对新材料
、新技术、新装备、新工艺的适应性，国家推出了活页式、工作手册式等新形态教材改革
，意在加快教材的更新迭代步伐，跟上产业技术革新的节奏。数字教材的出现，进一步迎
合了专业课内容快速更新的需求，可以在最大限度上、最短时间内、最低成本地实现教材
更新和内容替换。如果说新形态教材是传统教材的改进，那么数字教材的诞生则是革命性
的。

数字教材一定程度上还原了教材“教学材料”的本义。长期以来，人们更习惯于将教材狭隘
化地理解为课本。其实，课本只是教材的呈现形式之一，或者说是教材的主要载体。数字
教材的出现，不再是单一的文字表现，而是囊括了如音频、动画、视频、课件、讲义等所
有可以呈现知识、技能的多种媒介。只要有利于知识呈现、有利于技能传输、有利于教师
教学、有利于学生学习的表现形式，都可以置于数字教材之中。如此，数字教材成为教师
制作的诸多课程学习材料的总和，是真正意义上的更为完整的教学材料，是居于教师和学
生之间的中介，三者共同构成了完整的教学活动。

数字教材开发生产具有经济性，绿色环保。数字教材无须交付印刷厂印制出版，教师和学
生即可在电脑、手机等终端设备上使用，大大节约了资源消耗。数字教材既降低了出版社
的出版成本，也降低了学生的学习成本和费用支出，学生可以以同等价格购买到更多内容
的复合化、立体化教学资料，是“物超所值”的教材。更为关键的是，数字教材也是符合国
家碳达峰与碳中和“双碳”战略的应时之举，由于其动态更新便捷，大大降低了出版社后期
修订和再版成本，基本上可以实现“教师实时更新、学生实时学习”，无缝衔接。

数字教材正在模糊课程资源和教材之间的界限

课程和教材是教育学研究的重要内容。有的专家认为，教材属于课程资源的有机组成部分
，是课程的下位概念；有的学者则主张将教材和课程视为平行的概念，两者同为教学服务
，但又具有不同的属性。数字教材的出现，一定程度上可以消弭这种争论，因为它正在模
糊数字课程资源和传统教材之间的界限，使得二者之间呈现出“你中有我、我中有你”的状
态。

数字教材是资源中心，是学习平台。数字教材绝不是简单地将纸质教材搬运到网络上供学
习者线上浏览，不是纸质教材的简单网络化、数字化，它也不再单单是一本书。数字教材
更本质的是建立在人工智能和大模型基础上的富媒体，是教材呈现形式的丰富多元。它除
了可以正常像一本可以打开阅读的书，有文字呈现之外，还可以容纳音频、课件、图像、
视频、动画乃至数字人等现代化多媒体资源和数字技术。数字教材已成为课程教学多种资
源的集合体，它模糊了数字课程资源和传统教材之间的界限。一门课程的资源可以通过一
本具有丰富内容的数字教材来呈现；反过来，一本数字教材资源足以支撑起一门课的课程
资源。

数字教材由于有丰富的语料库和大模型支撑，具有智能性。数字教材可以与不同主体间建
立起互动关系，既可以为教师的教学画像，也可以为学生的学习和知识结构画像。教师和
学生都可以通过使用数字教材，训练数字教材，从而使得教材平台更加符合自己的认知风
格和行为习惯，提升教与学的效能。可见，数字教材是人工智能在教学上的应用，它是聪
明的，是人性化的，是可以充分实现人机交互的。

数字教材对知识生产规律产生革命性影响

按照SECI知识生产和转化理论，默会知识很难显性化，但数字教材技术手段的多元化，某
种程度上正在突破这个规律。在知识由个体转向个体的社会化（socialization）、由个体
转向团队的外在化（externalization）、由团队转向组织的组合化（combination），再
由组织转回个体的内在化（internalization）四个过程中，知识生产一边外显化、公共化
、社会化，一边又内隐化、个性化、私人化。在这个知识动态变化过程中，个体知识价值
效应被不断放大，下一轮又在上一轮基础之上实现螺旋式上升，知识生产由此不断进步，
这被认为是知识生产的一般规律。

在这个知识生产模型中，个体向个体的知识转化是起始环节，至关重要，也尤其困难。这
个阶段的知识生产和转化以默会知识、经验知识为主，而这类知识恰恰又是职业教育侧重
的知识类型。职业教育所传输的技能多是难以言传的默会知识、具身的经验性知识以及一
些说不清的直观知觉和判断，它们只能以师带徒的形式，多依赖口耳相传、朝夕相处的高
耗时、低效率方式逐渐提炼、编码、结晶，从而实现知识的传递和再生产。

数字教材所采用的丰富的文本、音频、图像、视频、动画等多媒体、融媒体形式，通过人
机交互，将难以言传的知识形象直观地表达出来，置于数字教材之中，让学生可以直接捕
捉到相关信息，获取教师语言描述相对苍白的知识点和技能点，从而简化了SECI知识转化
和生产流程，提高了知识传输效率。从这个角度说，数字教材以其丰富的数字媒体技术实
现了知识传输的革命，推动人类学习形式往前跨进一大步。

（作者：聂伟，系中国教育科学研究院职业教育与继续教育研究所副研究员、博士；本文
系中国教育科学研究院重点项目“融合融通融汇的现代职业教育体系研究”［GYB2023005］
阶段性成果）

编辑：焦思嘉责任编辑：魏曼

点击收起全文
返回央视网首页返回教育频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
[1635736508] [1635734079]
教育精彩视频

  • [1686725325]
    如何守护大学生的心理健康？
    中国教育观察
  • [1686725307]
    如何理智看待北京硕博研究生人数超过本科生？
    中国教育观察
  • [1686725284]
    当青少年出现心理健康问题时，如何进行科学干预？
    中国教育观察
  • [1686725251]
    ChatGPT给教育领域带来哪些机遇和挑战？
    中国教育观察
  • [1639638922]
    如何科学有效预防儿童口腔疾病
    少儿守护人郑树国口腔卫生
  • [1634872134]
    “新时代好少年”主题教育读书活动成果展
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
    鞠萍导读推介重点红色书目
    主题教育
  • [1629950566]
    如何处理亲子冲突？
    家庭教育
  • [1629955709]
    中华先锋人物故事汇系列丛书新书首发活动
    中华先锋人物
  • [1636439753]
    权威数据破圈传播！国内首档动漫行业观察类栏目
    中国动漫观察
  • [1629955824]
    中国儿童中心2021年“六一”线上活动
    六一儿童节
  • [ce421b96fd]
    “妈咪姚”分享育儿消费的那些坑
    育儿消费
  • [7b78424204]
    一小时，让孩子写作业不再磨磨蹭蹭
    孩子写作业
  • [ff4417d878]
    如何培养孩子深度阅读的能力？
    阅读能力

加载更多
云课堂

  • [1706862685]
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
  • [1706862380]
    注册会计师

[                    ]
[yangshiwan] 正在阅读：以数字教材深化职教专业课程改革
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
评论
</text>
</page> §
<page="chinois-14">
<text>
中国新闻网

  • 即时
  • 时政
  • 理论
  • 东西问
  • 财经
  • 国际
  • 社会
  • 大湾区
  • 华人
  • 文娱
  • 体育
  • 教育
  • 健康
  • 法治
  • 生活

  • 同心圆
  • 铸牢中华民族共同体意识
  • 一带一路
  • 中国侨网
  • 中国新闻周刊
  • 国是直通车
  • 视频
  • 直播
  • 创意
  • 图片
  • 专栏
  • 各地[toparr]
    安徽|北京|重庆|福建|甘肃| 贵州|广东|广西|海南|河北| 河南| 湖北|湖南|黑龙江|
    江苏|江西| 吉林| 辽宁|内蒙古|宁夏|青海|山东| 山西| 陕西|上海|四川|新疆| 兵
    团| 云南|浙江
  • [U435P4T47D]

即时
时政
高层| 人事| 反腐| 深度| 两岸| 科教| 军事
东西问
中外对话|世界观|广角镜|Z世代|洋腔队|舆论场|新漫评|思享家|
会客厅|研究院|问西东
财经
宏观|产经|中国新观察|三里河|民生调查局|中新财评|
商业风云录|智库|公益
国际
世界观|国际识局|国际人物|国际热评|新漫评|国际视野
社会
热点追踪| 中新真探| 新闻浮世绘| 中新法治| 第一现场
大湾区
港澳|风向标|快车道|青年说|专家建言|湾得福|Video|湾区MAP
健康
大医生来了|医学的温度|医药新观察
教育
法治
生活
华人
同心圆
统战要闻|统战时讯|各地统战
铸牢中华民族共同体意识
民族传承|政策法规|学术动态|地方实践|国际传播
一带一路
热点聚焦|深度访谈|各方关注|海外视角|项目动态|丰硕成果
文娱
文化漫谈|艺苑大观|收藏考古|星闻联播|影音综艺
体育
独家视角|绿茵赛场|篮坛竞技|综合其他|视频播报
视频
热点|国内|社会|国际|军事|文娱|体育|财经|港澳台侨|微视界|
洋腔队|Z世代|澜湄印象|中国风|中国新视野
图片
中新画报|国内|社会|国际|娱乐|体育|军事|科技|
港澳台侨|凡人歌
创意
理论
直播
专题
专栏
[qw] [jw] [ecns1] [U947P4T47D] [logo] [U435P4T47D] [U435P4T47D]

教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设与管理的意见》

分享到：
首页 → 国内新闻
分享到：

教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设与管理的意见》

2023-06-09 16:35:27 来源：教育部网站作者：田博群责任编辑：田博群
2023年06月09日 16:35　来源：教育部网站
大字体
小字体
分享到：

　　强化中小学地方课程和校本课程建设与管理提升课程育人功能

　　——教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设与管理的意见》

　　为贯彻党的二十大精神，落实立德树人根本任务，完善基础教育课程体系，发挥地方
课程和校本课程育人功能，近日，教育部印发《关于加强中小学地方课程和校本课程建设
与管理的意见》(以下简称《意见》)。

　　《意见》明确，加强中小学地方课程和校本课程建设与管理，要以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指导，坚持为党育人、为国育才，激发地方和学校课程建设活力，构
建以国家课程为主体、地方课程和校本课程为重要拓展和有益补充的基础教育课程体系，
增强课程适应性，实现课程全面育人、高质量育人。


　　《意见》提出要遵循“整体设计，协同育人；因地制宜，体现特色；以管促建，提升质
量”的基本原则。各省级、地市级、县区级教育行政部门和学校要切实承担落实国家课程政
策的主体责任，加强统筹规划，准确把握地方课程和校本课程的功能定位，规范开设地方
课程，合理开发校本课程，强化审议审核、备案、课程教学管理等制度建设。各类专题教
育以融入为主，原则上不独立设课。各地要引导学校以国家课程为主，把专题教育落实到
日常教育教学活动中。

　　《意见》强调，地方课程建设要注重挖掘并利用具有地方或学校特色的自然、社会、
文化等方面资源的育人价值，涵养学生家国情怀，铸牢中华民族共同体意识；还要体现多
元一体的理念，坚持区域特征与共同要求相统一，强化地方与国家的不可分割性。校本课
程建设要注重服务学生个性化学习需求，引导学生及时了解经济社会和科技等新进展、新
成果，培养兴趣爱好，发展特长；注重体现综合性、实践性和选择性，丰富载体形式，建
设数字化课程资源。

　　《意见》提出强化五项管理制度。一是审议审核制度。坚持“凡设必审”“凡用必审”原
则，严格审议审核标准，规范审议审核行为。二是建立地方课程和校本课程建设的分级管
理、备案制度。三是课程教学管理制度。省级教育行政部门负责统筹推进本地区课程教学
管理工作；地方各级教育行政部门及专业机构督促指导学校加强课程教学管理；学校要在
开齐开足国家课程的前提下，加强地方课程、校本课程教学管理。四是专业支持制度。要
建立健全教研指导制度，开展专题培训，设立研究项目，组织展示交流活动。五是课程监
测修订制度。将地方课程和校本课程纳入国家、省级课程监测范围，建立淘汰退出机制和
周期修订制度。

　　《意见》要求，各省级教育行政部门要在党委统一领导下，切实担负起地方课程建设
与管理的职责，压实政治责任和监管责任；坚持课程教材建设的社会公益属性，会同有关
部门从严加强管理，确保课程育人为本，教材按需编写、规范使用。各中小学要在学校党
组织统一领导下，切实履行校本课程建设与管理的责任，严把政治关和科学关，确保三类
课程协同育人。（教育部网站）
【编辑:田博群】
更多精彩内容请进入国内新闻
[U719P4T47D]
发表评论文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议

国内新闻精选：

  • [U1001P4T8D]
    中国海警局与印度尼西亚海岸警卫队首次高级别会晤在京举行
    2025年01月11日 12:40:22
  • [U445P4T8D1]
    北京航空航天大学原副校长张广一审获刑12年
    2025年01月10日 18:39:24
  • [ff2da485-1]
    “两马同春闹元宵”亮灯迎客
    2025年01月10日 15:01:14
  • [f693cc0f-1]
    在渝台胞举行新春联谊会助推两岸融合发展
    2025年01月10日 14:56:16
  • [U1032P4T8D]
    2024年全国居民健康素养水平达到31.87%
    2025年01月10日 10:12:26
  • [U995P4T8D1]
    中央纪委国家监委通报2024年全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况
    2025年01月10日 08:50:26
  • [U1062P4T8D]
    人民警察，节日快乐！
    2025年01月10日 07:21:31
  • [U969P4T8D1]
    新疆维吾尔自治区党委原副书记李鹏新受贿案一审开庭
    2025年01月09日 17:01:41
  • [U153P4T8D1]
    我国首次发布节约用水领域专项报告
    2025年01月09日 16:55:10
  • [U397P4T8D1]
    格林纳达总理米切尔将访华中方介绍相关安排
    2025年01月09日 15:43:08

换一批
推荐阅读
1/62/63/64/65/66/6

  •  
    [U624P4T8D1]

    专家解读：为何说万里长城大部精华在河北？

     
    [c54e9bc6-d]

    防不胜防！无人机成“战场新王者”

     
    [U995P4T8D1]

    人民警察节一起聆听他们的故事

  •  
    [U995P4T8D1]

    胖一些，骨骼更强健……是真是假？

     
    [U995P4T8D1]

    @老师家长寒假八大安全提示，请告诉孩子！

     
    [1a152dba-7]

    AI眼中的中国｜北国画境，林秀伊春

  •  
    [U995P4T8D1]

    中小学校课间延长5分钟，多了哪些新变化？

     
    [U1047P4T8D]

    卡特国葬：百岁总统的终章告别

     
    [U1047P4T8D]

    特朗普垂涎已久的格陵兰岛，到底是个怎样的地方？

  •  
    [U995P4T8D1]

    AI客服越来越多，人工客服为啥还被列为急需人才？

     
    [smimg_b188]

    冰雪大世界入园游客量突破100万人次！打卡攻略来了

     
    [smimg_b176]

    乌拉圭球星苏亚雷斯救下企图自杀的男子

  •  
    [e8c91ff14e]

    中央纪委全会公报出炉！点名这些人、这些事

     
    [U1045P4T8D]

    为政绩，市委书记给GDP数据猛注水

     
    [3ae6c1fe-e]

    一图读懂消费品以旧换新最新补贴标准

  •  
    [U1047P4T8D]

    G7集体历劫，西方多国政府深陷“信任寒冬”

     
    [ea339ad6-e]

    医院院长收回扣超两亿！在阳台设计夹层藏钱

     
    [1f9abedf-e]

    中新网评：严防“微腐败”，不能从群众身上“薅羊毛”

  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 

热点视频
奇闻趣事
[67801f0c9b]

“00”后小伙新年捐献造血干细胞

 
[677f23df9b]

江西分宜：蜡梅绽放引市民观赏

 
[677e15ad9b]

长春巨型“冰龙”浮出冰面活灵活现

 
[677e06669b]

逾800名中外“泳士”畅游冰湖

 
[677d4bb30b]

新年文创产品陆续上市蛇元素交通卡引外籍人士点赞

 
[677cd4460b]

河北隆化：腊月时节百合飘香

 
[677d044b0b]

南宁“菜篮子公交”上线一车“走遍”菜市场

 
[677d83850b]

年来啦！小新带你体验“咸口”腊八粥

 
[677d1da90b]

黑龙江省最大雪地秸秆迷宫亮相

 
[7ff5e4c8-7]

身高不够打针来“救”？

 
[6772661a6e]

这些“水果”原来都是面做的？

 
[6771623c6e]

西班牙小镇的“面粉节”：民众互扔鸡蛋和面粉狂欢

 
[676d97d26e]

尼泊尔奇特旺大象节启幕

 
[55e140d1-a]

东北虎雪地撒欢虎头虎脑活力十足

 
[676a925293]

“八楼的2路汽车”成乌鲁木齐网红打卡点

 
[676a441f93]

成都动物园动物 “花式过冬”

 
精彩直播

  • 
    [U1028P4T30]
    2025年中国人民警察节融媒体直播《好样的！你》
  • 
    [U1028P4T30]
    瞰中国·我的家乡 | 九河下梢醉人心，人生必去是天津
  • 
    [U994P4T309]
    国新办举办“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会（财政部）

新闻热图
中新画报

  • [U1000P4T8D]

    “萌气十足”的高铁“香港熊猫专列”发车

  • [U1000P4T8D]

    多家媒体在机场等待王星返回中国

  • [U1000P4T8D]

    西藏定日县地震救援72小时看见光看见温暖

  • [U1000P4T8D]

    华盛顿动物园大熊猫“宝力”“青宝”来啦！

  • [U1000P4T8D]

    怀化理发师李晓华：镌刻岁月，从满足奔赴坚

  • [U1000P4T8D]

    文明的坐标丨“奇险”箭扣

  • [U992P4T8D1]

    北京：探营机场的“北京服务”

  • [U574P4T8D1]

    四川绵竹：一幅幅年画画出团圆美满嘉年华

中新热榜

  • 美国洛杉矶山火已致11人死亡加州进入...
  • 卸任在即拜登将于1月15日发表告别演...
  • 美国洛杉矶6场大火同时燃烧至少10人...
  • 欧盟延长对委内瑞拉制裁将15名个人列...
  • 海南：以封关运作为契机推动高水平对外开...
  • 美国宣布对俄罗斯实施新一轮制裁俄外交...
  • 巴西2024年通胀率4.83% 高于央...
  • 中国海警局与印度尼西亚海岸警卫队首次高...
  • 美国一波音客机因发动机故障中止起飞造...
  • 王星回国了，但网友还是想不通：为什么会...

  • 关于我们
  • About us
  • 联系我们
  • 广告服务
  • 供稿服务
  • 法律声明
  • 招聘信息
  • 网站地图

本网站所刊载信息，不代表中新社和中新网观点。刊用本网站稿件，务经书面授权。
未经授权禁止转载、摘编、复制及建立镜像，违者将依法追究法律责任。
[网上传播视听节目许可证(0106168)] [京ICP证040655号] [ [ghs]京公网安备
11010202009201号] [京ICP备2021034286号-7] [互联网宗教信息服务许可证：京(2022)
0000118；京(2022)0000119]
[互联网新闻信息服务许可证10120180010]
违法和不良信息举报电话：15699788000 举报邮箱：jubao@chinanews.com.cn 举报受理和
处置管理办法总机：86-10-87826688
Copyright ©1999-2025 chinanews.com. All Rights Reserved

分享

评论

顶部

 
</text>
</page> §
<page="chinois-15">
<text>
[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 >gt; >gt; 正文
2024 08/12 07:52:09
来源：北京青年报

北京启动基础教育课程教学改革行动

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

北京启动基础教育课程教学改革行动

2024-08-12 07:52:09 来源：北京青年报

  本市启动基础教育课程教学改革行动

  包括课程创新引领、教学改革深化、学生素养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数
字化赋能六大行动

  设立一批课程教学改革实验区、开展普通高中集团化课程创新实验、孵化数个引领性教
育领域大模型智能体……日前，北京市教委发布《北京市深化基础教育课程教学改革实施方
案》（以下简称《实施方案》），明确北京将启动课程创新引领、教学改革深化、学生素
养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数字化赋能六大行动，统筹推进考试招生制度改
革、拔尖创新人才培养、义务教育优质均衡发展和普通高中优质特色发展。六大行动从今
年开始部署安排，持续推进至2027年。

  设立一批课程教学改革实验区

  在课程创新引领行动中，北京落实市、区、校三级课程建设与管理责任，明确课程教学
改革的具体路线、措施，促进基础教育质量全面提升。《实施方案》提出要高质量实施国
家课程方案，建设具有首都特色的地方课程，研制地方课程纲要。科学赋予学校（集团）
课程实施自主权，深入探索课程育人、实践育人、综合育人的具体形态。学校立足办学理
念和学生发展需求，因校制宜规划课程实施。市级教育行政部门制定全市课程教材实施监
测方案，研制监测标准、组织监测工作，重点监测课程教材实施状况和学生核心素养发展
状况，形成反馈改进机制，为有效推进课程教材实施提供参考依据。

  本市同时启动教学改革深化行动，将打造改革项目平台。全市设立一批课程教学改革实
验区、实验校（集团），建设一批课程教学改革基地，支持一批课程教学改革项目，聚焦
核心素养导向的教学设计、学科实践（实验教学）、跨学科主题学习、作业设计、考试命
题、综合素质评价等重点问题，探索不同区域、学校的有效实践模式。开展普通高中集团
化课程创新实验，突破学段、校际边界，集中优势力量建设更加丰富、优质、适切的课程
资源，实现学生连续培养、联合培养。鼓励各区相应设立课程教学改革推进机制。鼓励有
条件的区将教材选用权下放到教育质量高、管理能力强的普通高中学校。

  鼓励高校实验室等向中小学开放

  在学生素养提升行动中，《实施方案》提出在教育教学全过程中探索突出德育实效、提
升科学教育水平、强化体育锻炼、增强美育浸润、提升健康素养、加强劳动教育，探索区
域深化读书行动的有效途径。

  本市推进“大思政课”改革，推动大中小思政教育一体化建设，深入挖掘语文、历史、地
理、体育、艺术等各门课程蕴含的思想政治教育资源，加强融合衔接。利用社会大课堂资
源，积极开发建设与学校思政课相配套的教育资源，丰富内容鲜活的素材，把思政教育从
课内向课后、课外、校外延伸，上好“大思政课”。

  在促进学生身心健康成长方面，探索场景式育人培训和“一校一品”体育教学改革。全面
把握“教会、勤练、常赛”的内涵与要求，创新课程教学模式，促进中小学生运动能力、健
康行为、体育品德等核心素养的形成。探索人工智能对学生体育和健康情况的监测预警机
制。将心理健康教育贯穿教育全过程，将心理健康教育课纳入学校教育教学计划，落实相
关课时要求，建立不同层级、不同学段的中小学心理健康教育教学资源库，在学科教学、
实践活动中渗透健康教育观念、知识和技能，提升学生健康素养，促进学生身心健康、全
面发展。

  在美育浸润方面，本市将广泛开展艺术节等美育实践品牌活动，建立常展、常演、覆盖
全员的艺术展演工作机制，面向全体学生搭建班级、校级、区级、市级美育平台。

  本市还明确加强劳动教育。推动以校为单位制定劳动教育清单，开齐开足开好劳动课。
将劳动教育融入其他学科、实验教学、课后服务，与德育、智育、体育、美育融合渗透，
贯通各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面。指导学生在家庭、学校、社区常态化参加力
所能及的劳动。鼓励有条件的社会单位充分发掘优质文化资源，组织劳动模范、能工巧匠
、非遗传承人等走进校园，为学生提供丰富的实践课程。

  在提升学生科学素养方面，本市支持学科功能教室、综合实验室、创新实验室、教育创
客空间等复合型综合实验教学环境的创建，开展教学装备配备达标率、使用率监测。鼓励
高校实验室、博物馆、科技馆等向中小学开放，结合课程标准设计科学实践活动。

  孵化数个引领性教育领域大模型

  《实施方案》还提到，北京深入推进教育教学数字化，统筹实际需求和有效供给的互动
关系，积极构建新情景、新场景、新赛道、新方式，促进信息技术与教育教学深度融合。

  在丰富优质数字教育资源上。本市以北京智慧教育平台为枢纽，上联国家智慧教育平台
，下接区校资源平台，统筹建设全学科全领域智能化资源供给体系。开发汇聚优质数字教
育资源，畅通数据资源开放供给渠道，采取师生自由创造、学校自主建设、政府广泛征集
等多种方式，重点增加STEM教育、科学教育、美育和劳动教育等课程资源。鼓励科研机构
、企业、社会团体参与资源建设。丰富资源形态，集纳教辅、教案、课件、教学设计等类
型资源。基于资源供给平台，部署智能作业、互动课堂、线上教研、辅助阅卷、教育评价
等数字教育工具。

  推动人工智能赋能教育教学创新。本市促进教育教学从大规模标准化转向个性化、智能
化，培育一批教育领域人工智能应用场景，孵化数个引领性教育领域大模型智能体。推动
以智助学，开发推广智能学伴，实施智能辅导，全面提升学生核心素养和综合素质。推动
以智助教，支撑教师备授课，实现减负增效、精准教学，让教师有更多精力去从事创造性
育人活动。推动以智助管，加强教育大数据建设，依托教育新地图，支撑一站式教育学习
服务。推动以智助研，构建数据驱动、基于证据、精准诊断和反馈的教科研新范式。深化“
双师课堂”应用，促进优质师资跨校、跨区共享。鼓励中小学校开设人工智能校本课程，主
动防范人工智能应用中潜在的道德伦理等方面风险。（记者武文娟）

【纠错】
【责任编辑:王萌萌】

阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

  • [1b4446e665]
    新华全媒头条丨扩大有效投资夯实经济硬支撑

  • 新华全媒+丨洪涝灾害过后，易出现哪些疾病？如何应对
  • 香港故事丨唱片博物馆：追寻音乐原始之美
  • 记者手记丨跑在奥运马拉松赛道，感觉比运动员还幸福
  • 新华每日电讯丨郑钦文出生的这座山城，何以成为体育名城
  • 全球连线丨外宾眼中的宁夏葡萄酒：何以引领产业繁荣
  • 通讯丨在“荷兰威尼斯”小村感受中荷交流

  • [12d5b7c916]
    阿根廷习武青年心向中国少林
  • [66234dec26]
    探秘哀牢山中麓原始秘境

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
北京启动基础教育课程教学改革行动
</text>
</page> §
<page="chinois-16">
<text>
[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 >gt; >gt; 正文
2024 09/03 07:41:23
来源：光明日报

通识教育，如何有趣又有益

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

通识教育，如何有趣又有益

2024-09-03 07:41:23 来源：光明日报

  【记者调查】  

  6月中旬，高考分数还没公布，考生李彬就开始收集信息，为报志愿、选专业作准备。“
看到教育部官方微信‘微言教育’推送了一则消息，提到现在高校人才培养中‘普遍加强通识
教育，注重厚基础、宽口径，致力于提高学生的综合素质和能力’。这引起了我的兴趣。”
出于好奇，李彬那段时间经常上网浏览并了解通识教育的相关信息。

  当下，全国各高校陆续开学，关于通识课的讨论又在大学生尤其是新生群体里热了起来
——面对各种各样的通识课，学生究竟该如何选？通识课怎么开，才能有趣又有益？

  培养健全人格，鼓励广泛涉猎

  怎样定义通识教育？

  多位专家认为，通识教育主张以人为本，其目的不仅仅在于拓宽学生视野，引发学生学
习兴趣，更重要的还在于培养学生发现问题、思考问题的能力。21世纪高等教育所培养的
人才，不仅应受到专业的学术训练，而且要形成和谐健全的人格。

  “经过近三十年发展，我国通识教育已从政府的宏观引导逐步转变为各高校的自主探索，
并在本科教育改革中取得了显著成效。”北京师范大学教育学部副教授马佳妮如是说。

  目前，对于通识教育，各高校有着怎样的探索与实践？

  据华东政法大学文伯书院院长王晓骊观察，各高校开展通识教育大致有以下几种模式：
一是采用大类招生和大类培养的本科教育模式，把通识教育作为学生大类培养阶段的主要
任务，如同济大学、中山大学等；二是将通识教育纳入学生培养方案，设置相应通识学分
，开设足量通识课程以满足学生修读要求，如清华大学、复旦大学等；三是依托实体制书
院，实施全方位、立体化的通识教育，如北京大学、华东政法大学、华南理工大学等。

  作为一线从教者，王晓骊介绍，华东政法大学构建了“核心通识课程+特色通识课程+拓展
通识课程”的“三圈层”通识课程体系，旨在依托学校优势学科，注重学生知识结构拓展和综
合能力提升，助力学生长远发展。“具体来说，核心通识课程分为‘阅读与写作’‘思维与创
新’‘审美与健康’三大类别，其中《写作》和《逻辑》两门课程覆盖所有新生。特色通识课
程以‘法治建设与社会研究’为模块，体现专通融合理念。拓展通识课程分为‘全球视野与文
明对话’‘人文中国与经济发展’‘科技进步与学科前沿’，致力于拓展学生的知识结构与能力
。”

  马佳妮分析，通识课程鼓励学生跨越自身专业领域，广泛涉猎不同学科知识。在课程设
置上既注重优秀传统文化传承，又关注现代社会问题探讨。除了课堂学习，还强调实践活
动，以培养学生实际操作能力和社会实践能力。“此外，这类课程越来越强调个性化发展，
通过提供多样化选择以满足不同学生的兴趣和需求。”

  “通识教育已逐步成为高校改革共识，但也有一些问题需要进一步关注。”西北师范大学
教育科学学院教授武建鑫坦陈，“目前，各大学的本科教育总体学分逐渐压缩，通识教育课
程设置空间较小，导致相关课程质量参差不齐。同时，部分高校的通识教育师资队伍亟须
加强，在开发通识教育课程、实施课程教学方面存在支持不足等情况。也有一些大学生对
通识教育课程的认识带有功利性色彩，学习投入度不够，认为相比之下专业课程更应被重
视、更应被视为就业核心竞争力。”

  既要“选我所爱”，也要“选我所需”

  来自山西的杨桦，今年成功考入北方一所“双一流”建设高校。“我查阅发现，学校为我们
提供了丰富多样的高水平名家通识选修课。面对艺术美学、科学技术、社会发展等方面的
几百门课，我既惊喜，又不知道如何选择。”

  记者在采访中发现，在“如何选择通识课”这一问题上，很多大学新生渴望得到专业指导
。

  “学生们首先要对本科教育乃至通识教育建立清晰认知。”马佳妮说，“只有如此，才能不
局限于本专业，抱着开放的心态，跨越学科边界，掌握广博知识，自如地运用不同研究方
法进行综合性学习。”

  “每个学校、每个学院甚至每个专业，对于通识课的学分设置和模块要求可能都不一样。
在选课之前，学生需仔细了解这些具体要求，做到‘心中有数，选课不慌’。同时，学生要
通盘考虑，合理规划大一至大四每学期所选模块和课程门数。”王晓骊说。

  兴趣特长，也是专家提到的关键词之一。武建鑫认为，兴趣是学习的底层逻辑和内在驱
动力，根据兴趣选择课程有利于提升学习质量，塑造学生的个性化成长之路。王晓骊也建
议，学生一方面要“选我所爱”，选择自己感兴趣的课程，保持学习的热情和动力；另一方
面也要“选我所需”，充分利用广博的通识课程体系，选择自己急需提升的内容，补足知识
结构和能力发展方面的短板。

  “要关注通识教育的长远意义。”马佳妮鼓励学生们改变以绩点为导向的保守选课策略，
敢于挑战那些难度较高、评分较严格的课程。

  “通识课范围较广，学生需充分考虑课程之间的逻辑关系，不能毫无章法地散点式选择课
程，而应综合兴趣、志向、专业等因素，选择具有紧密联系的课程群，如此才可能将学过
的知识融会贯通,并逐渐形成自己的学术观点与知识体系。”武建鑫提醒，“选修通识课程不
是越多越好。在课堂学习之外，学生要多读与之相关的著作或参与实践活动，以强化整体
性的深度认知，进而树立正确的世界观、人生观和价值观。”

  让学生从知之走向好之，从好之走向乐之

  通识课怎么开，才能有趣又有益？

  “知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”王晓骊强调，能够把课上得既有趣又有益，
无疑是最理想的教学状态。“但，这并不意味着将通识课程变成‘休闲娱乐’。”

  王晓骊表示，作为人才培养的重要环节，通识课程与专业课程一样，都有明确的教学目
标和教学任务。“从我们的观察与实践来看，00后乃至05后对课堂教学有更高期待，单纯‘
有趣’的课并不一定能吸引他们。他们更青睐那些将知识传授、能力培养、形式创新深度融
合的课程。”

  她认为，教师不能将通识课视为专业课的“低配版”甚至“娱乐版”。“关键是要在掌握学科
前沿、了解学生需求的基础上明确课程目标。通识课程应注重传授知识，并更关注知识拓
展和跨学科融合；注重能力培养，并更关注人的成长。因此，只有明确教学目标，才能制
定以目标为导向的课程教学方案，精选教学内容，改革教学方式方法，从而让课堂活起来
，让学生从知之到好之，从好之走向乐之。”

  “这一代学生是在互联网陪伴下成长起来的，通识课程应在充分利用互联网优势的同时，
在面对面的人际互动、师生间的教学相长、同伴间的相互学习等方面下功夫。高校应鼓励
、推动通识课堂加强师生互动和学生参与，并探索团队合作和知识分享等方面的创新实践
。”马佳妮还提出，课程评价方式也应更加多样化，可以考虑将项目作业、创意展示、短视
频制作、策划展览甚至戏剧表演等纳入评价体系。

  课程体系建设同样重要。武建鑫认为，通识教育课程体系建设要做到布局合理、层次分
明、逻辑清晰。比如，既要关注中国与世界、历史与当代、科技与人文等的内在关系，也
要考虑办学实际、学科结构、师资队伍等基础条件。“此外，通识教育课程开发要紧跟时代
发展动向，因校制宜设立特色课程。比如，为探索面向智能时代的拔尖创新人才培养路径
，南京大学发挥文理综合性优势，汇聚人工智能领域顶尖专家学者和课程资源，集全校之
力为所有本科新生开设了‘人工智能通识核心课程体系’，就是一次很好的实践。这个课程
体系既可培养学生的数据思维、计算思维、智能思维，又能在知识、技能与应用等方面提
升学生的人工智能素养与能力。”

  “通识课不能仅仅关注显性的课堂教学，还应加强学校的育人氛围与环境建设。”武建鑫
建议，高校可尝试以制度化方式构建师生交流的共同空间，比如开展住宿制书院建设，让
其成为师生共有、共建、共享的文化场所和公共空间，成为凝聚师生学习共同体、增进互
动与交流的载体。（记者晋浩天）

【纠错】
【责任编辑:赵阳】

阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

  • [5f3db30e93]
    新华全媒头条丨宁夏铸牢中华民族共同体意识纪实

  • 新华视点丨生产一线见闻
  • 新华全媒+丨这座西北小城在校园里播下诗意的种子
  • 香港故事丨香港与内地奥运健儿的约定
  • 经济参考报丨垃圾焚烧厂变身能源生态园背后的国企力量
  • 新华每日电讯丨中国街舞：舞出中国范儿自信向未来
  • 星空有约丨农历八月初二，来赏“龙收尾”

  • [9cd83e7e39]
    牧区孩子们的教学“奇迹”
  • [d9d0f402a5]
    广府早茶的“咏叹”

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
通识教育，如何有趣又有益
</text>
</page> §
<page="chinois-17">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 教育新闻

照搬课堂教学用于线上？“停课不停学”该如何教怎么学

来源：光明日报  |  2020年02月17日 05:27
光明日报 | 2020年02月17日 05:27

原标题：“停课不停学”该如何教怎么学

正在加载

[2020021705]

 二月十三日，摄像师在贵州省贵阳市第六中学录制远程网络课程。新华社记者杨文斌摄

　　2月17日，原本是北京中小学开学日。突如其来的疫情，让春季学期开学日延期。

　　这一天，国家中小学网络云平台将开通，免费供各地自主选择使用。平台资源包括防
疫知识、红色教育资源、专题教育资源，以及从小学至普通高中的主要学科课程资源，课
程时间一般在20分钟左右。据悉，北京各区教委、各校老师已做好准备，在这一天开始指
导中小学生“线上”学习。

　　从2月10日开始，“停课不停学”这个热点话题已经持续了一周。在原本要开学的日子，
一些地方中小学校通过网课、视频直播等方式让学生在家学习。然而，在实施过程中，一
些网课变味了。线下的学校生活被完整复制到线上，不“停学”变成了“不停”学，并产生了“
水土不服”。

　　家长们反映，这些“水土不服”包括“重复打卡”“反复下载各种视频直播平台”“直播时反
复掉线”“孩子反复走神老师无法兼顾”“互动性不强”等等。针对这些实际问题，教育部有关
负责人表示：“停课不停学”是广义的学习，只要有助于学生成长进步的内容和方式都是可
以的。要防止照搬、套用正常课堂教学方式直接用于线上。

　　“停课不停学”，究竟该如何教？怎么学？它的真正内涵又是什么呢？

                            线上学习，只是方式之一

　　2月10日，包括湖北省在内的不少地方中小学校开始了“线上学习”的课程。

　　在上课之前，不少家长对此表示欢迎。“孩子学习的主动性、自觉性不强，一直居家懒
散下去，功课落后不说，很多学习习惯又要重新开始培养。”河北省唐山市初中二年级学生
家长孟哲告诉记者。

　　正式上课之后，孟哲体会到的却是力不从心。“孩子没有手机，我需要不停地为他打卡
，上下课、收发作业等等。之前是他一个人学习，现在变成了我们两个人一起学习。”

　　一个人的学习内容，压在两个人头上，没有分解，却变多了。

　　他们一天的学习时光是这样的：学校要求学生们早上8点在某视频软件开班会，然后利
用视频软件早读。紧接着，就是各科老师直播课登场了。“看直播课的过程中，我总是捏一
把汗，因为我需要完整地陪伴在孩子身边，这样他才能不走神。一天下来，我们两个都很
累。”

　　家长累，老师也不轻松。“我有时候会感到很紧张、焦虑，因为看不到学生的表情，我
不能确定他们是不是听懂了，感觉工作量比线下多，但是效果如何不能掌握。”河北省唐山
市初中二年级班主任李颖告诉记者。

　　记者在采访中了解到，一些教师不能熟练掌握“录屏”等技术，同时，对于直播了解有
限，无形中增加了工作难度和工作强度。“比如，在直播课上，我应该怎么提问呢？我想到
和学生‘连麦’的方式，但是有时需要学生再开一个直播，我们往往手忙脚乱。”李颖说。

　　2月11日，教育部门明确指出，如果强行要求所有教师进行录播，不仅质量上难以保障
，而且也会增加教师负担，并且造成资源浪费，这种现象必须予以制止。

　　在各地出台的实施方案中，又有相应的具体措施。

　　北京规定：延期开学是假期的延续，各校均不得以任何形式集体组织上新课，也不得
举行任何形式的线下教学活动和集体活动。“停课不停学”是为了满足孩子的学习需求，坚
决反对“线上满堂灌”。

　　山东则明确，小学生每次教学活动持续时间原则上15~20分钟，中学生25~30分钟，增
大休息间隔。每日组织学生线上学习时间，小学、初中、高中分别不超过80分钟、120分钟
、180分钟。

　　教育是情感的交流、帮助学生建立完整的思维和逻辑链条，这些目前还无法通过直播
课或各种软件来实现。“线上教学和线下教学应该各司其职，不能把线下的学习复制到线上
。这不现实，效果也不好。直播的功能应该是组织学生学习，让孩子在线下学得更好，而
不是把所有的孩子都拉到线上”北京海淀教师王向东（化名）说，“老师应该少讲课，多指
导，尤其是多给予方法性的指导，把时间用在沟通和交流上，还可以采取录播和直播相结
合的方式。我的经验是把学生组织起来，分小组学习，发动学生自己的力量。线上教学的
特点是‘划重点’‘碎片化’，应该充分利用其特点，让它成为常态化学习的一部分。今后正
常教学秩序恢复之后，老师们也可以根据自己的教学所需，用好这种教学资源。”

                            学习的课程，在书本之外

　　疫情打破了安稳的日子，而抗疫的过程，却也给我们竖起了镜子、立起了榜样、提供
了试题、供给了学习资源……

　　疫情本身就是一本活生生的“大书”。“这段时间，正是之前一直忙于应试的师生们静下
心来‘读’疫情、‘读’社会、‘读’自己的好时机。借助前人留下的那些直面灾难和人生、直
抵人心和人性的名著佳作，借此提升每个人对生活对生命对社会的观察力和领悟力，把读
有字之书与读无字之书结合起来，提高每个人的科学人文素养和精神境界。”华东师范大学
教授杨小微表示。

　　延期开学背景下，如何将疫情中的世界万象整合为孩子们学习的课程资源？如何让孩
子们在家也能像在学校一样，成为积极主动的学习者、探索者？这是重庆谢家湾小学校长
刘希娅思考的。

　　不打乱国家课程结构和内容，不完全依赖以讲授为主的网上微课资源，不过长时间依
靠电脑和手机学习，充分考虑隔空学习的特点，不增加孩子和家长的负担，重庆谢家湾小
学老师组成的“专题研究活动”项目组迅速成立，以“新型冠状病毒肺炎”疫情为专题，研发
实施专题活动课程，驱动孩子们的学习。

　　让我们来看看不同年级学生的主题探究问题：1-2年级的孩子们以“今年过年，为什么
不能出门玩呢？”结合最直接的感受、体验，在探究形成正确观念、养成良好习惯、关爱重
要他人、涵养社会责任。

　　3-4年级的孩子们围绕“针对‘新型冠状病毒感染的肺炎’为什么各省市、国家启动一级
响应？”思考当国家面临突发重大事件，作为社会中的个体应该怎么做？综合分析不同的社
会群体、各行业、各领域如何合作协同来共同打赢这场病毒战役……在学习中去理解个人与
集体、与社会、与国家的骨血相连。

　　5-6年级的孩子们将以“世界卫生组织为何发布‘新型冠状病毒肺炎’疫情为国际关注的
突发公共卫生事件？”为专题开展研究，去学习平和客观地理解中国与世界、人类与自然的
共生共融。

　　“从专题活动项目组到语文、数学、英语、体育、艺术、科学、道德与法治各学科组，
从年级组到各班主任，研究还在一步一步深化、细化……不一样的‘停课不停学’将带给我们
不一样的学习方式启发，带给孩子们不一样的收获。”刘希娅说。

　　“对于同样的事情，许多不同的描述、不同的观点，让我们感受到审慎判断的重要，也
给我们机会运用这些素材学习判断：考察证据，考察逻辑，考察视角和立场，考察蕴含的
情绪情感、立意、境界，由此得出尽可能有根有据的判断，也学着尽可能有根有据、合情
合理地说话、做事，并不断提升立意和境界。”华东师范大学教育学系教授鞠玉翠认为，这
场全国性甚至全球性的大事件，给每个人出了考题，而且是真实情境题。每个人都要做出
自己的答卷，并在这一过程中展现自己的综合素养与关键能力。越能够有意识地把这考试
也当作教育过程，不断检视自身的长短优劣，进而扬长补短，我们越能够在抗疫的过程中
学会健康成长。

                        居家学习，家校共通、共识、共育

　　无疑，当下，师生关系、亲子关系都遭遇到了时空离散的现代性困境。

　　“教育行政部门应该基于这一时代命题，给师生关系、亲子关系的交往创造更多的时空
。”北京中学教师余国志认为，学校可以做一些逆周期操作，不妨以此次疫情为契机，把更
多的学习自主权和时间交给学生，把“控”变为“推”，把“教”变为“学”，把“管”变为“伴”。

　　“居家成长”“停课不停学”是学生成长刚需。

　　“一个转变的契机也摆在面前。这就是我们一直呼吁而举步维艰的、费劲推动而寸步难
行的教学方式的转变，不管呼唤了多少年——要转变教学方式，要以学生为主，课堂教学的
重心要转变到关注学生的学上来。”北京市特级教师、朝阳区教研中心高中语文教研员何郁
说，这就倒逼着教师想一想，学生在没有人监管下，该如何有效自学？

　　何郁建议：“首先，帮助学生拟定好学习目标。做任何事情，都应明确目标，学习也是
如此。安排了1课时，不能仅仅丢给学生一堆学习任务或一堆学习内容，还必须告诉学生，
这1课时我们要达成什么目标，要训练什么能力，这就是学习目标。其次，重点应放在学法
指导的研究和锤炼上。因为是居家自学，这次疫情下的学习，对于培养学生良好的自学习
惯、提升自学品质和训练自学能力，是一次难得的好机会。做学法指导，一要具有可操作
性，二要有针对性，它明确告诉学生应该怎么做，学生居家自学时，完全不需要老师指导
也能顺利完成学习任务。最后，要做好学习清单与自测自评设计。”

　　“停课不停学的倡导和行为，要立足于密切家校联系，共创育人环境，而不是单纯为了
课程学习。”上海大学教授谭旭东说，学校和家庭在孩子的教育与学习的目标上是一致的。
因此，家校合作，共育学生，这是需要倡导的。比如，这一次就是锻炼和培养自己自学能
力的好机会。作为家长的他很满意自己孩子的居家学习。“当然，我们一直比较注重书香环
境的营造，也会经常和孩子讨论名著，包括一些生活热点，如这次灾疫。”

　　美家美食、动感时刻、创意空间……非常时期，北京市中关村第三小学雄安校区的“非常
课堂”成了不可多得的亲子时光。看过“面粉面粉动起来”视频后，孩子们迫不及待地操作起
来，拉上爸爸妈妈参加比拼；用洗洁精配上啤酒，孩子成为能帮妈妈做家务的小暖男了。
家庭生活小能手、锻炼健身小达人、创意无限小天才，非常课程成为学生成长的营养菜单
。

　　“现在，也是我们的成长期。‘停课不停学’不是急于在网课教学中掌握多少学科新知识
，也不是急于借机“弯道超车”。不管是父母，抑或教育工作者，还是教育部门，都应该抓
住教育的契机，全方位合力提升教育质量。”余国志说。

　　此时，河南省教育厅厅长在新闻发布会上动情的一番话在网络上流传：“在灾难面前，
我们每一位老师、每一位家长、每一位同学必须真正地做到风雨同舟、携手共进。社会即
课堂、生活即教育。我们需要共同面对、共同讨论、共同参与、共同承担，在教学条件变
化、交流空间变化中把疫情、把灾难当成教材，把我们应该做的、能够做的、通过努力能
够做到的事情，做到最好、做到最佳，保持良好的、积极的心态，共同完成好这场生命教
育、信念教育、科学教育、道德教育。在抗击疫情的战役中进一步树立和塑造正确的世界
观、人生观、价值观，培养学生坚韧不拔、从容不迫的奋斗精神和赤诚仁爱、胸怀天下的
家国情怀，真正与祖国一起成长，在灾难和不幸面前，让灾难见证我们坚定成长的足迹，
让不幸成为通向幸福的桥梁。”

编辑：王汝希责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：照搬课堂教学用于线上？“停课不停学”该如何教怎么学
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-18">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 法治新闻

AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎

来源：中国青年报 | 2024年03月25日 14:30:49
中国青年报 | 2024年03月25日 14:30:49

原标题：AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎

正在加载

[2024032514]

　　视觉中国供图

　　“当初纯粹抱着想要进一步学习的求知欲拍下这套AI课，结果发现还不如我自己学。”
对AI很感兴趣的李虹女士向中青报·中青网记者分享了自己购买AI课程“踩雷”的经历。

　　这并非孤例。多名受访者近日向记者表示，在购买200元左右的AI培训课程后，发现课
程所涉及的知识、技巧多是网上免费平台就能学到的，“有种被骗的感觉，自己交进去的学
费也无法退还”。

　　一段时间以来，随着ChatGPT、Stable Diffusion等模型的快速迭代，以及近期Sora视
频生成技术的公布，生成式人工智能（AIGC）逐渐成为大众广泛关注的焦点。这些模型经
过优化后易于使用，以聊天框、提示词和生成选项等形式实现交互，但要熟练掌握这些新
型工具对用户来说仍有一定的门槛。针对AI使用培训的不同课程随之出现在各大平台。

　　不过，有消费者发现，这些课程的质量良莠不齐，有的还打着花钱买课就能“快人一步
”“副业变现”等吸引眼球的旗号，而实际的教学内容和体验并不相符，有的人购买课程后感
觉自己被“忽悠”了。AI培训课火热，到底是知识付费，还是贩卖焦虑，抑或一轮“韭菜收割
”？

　　AI培训市场大火折射技术焦虑

　　打开各类社交平台和搜索引擎，输入AI相关的关键词，能够发现大量AI使用教程，还
能看到许多机构提供付费培训服务。天眼查数据显示，目前我国提供“人工智能培训”服务
相关的企业有约9.4万家。这些服务商所提供的课程形式不一，有线上直播课，有线下集中
训练营，价格从两三百元到几千元不等，课程内容主打帮助学员掌握各类的AI使用技巧，
包括文字、图片的生成以及音视频处理等。

　　以某网站提供的付费AI绘图课程为例，里面列出了超过300节课的课程信息，每节课时
长平均在7-10分钟，教学内容包括多个AI绘图模型的核心介绍、不同模型的区别、零基础
入门以及各个模型的详细操作案例等。每节课后还会布置一些实操作业，供学员亲自上手
。

　　这样一套零基础“保姆式”课程的售价是399元，该网站显示，已经有近1000人学过。

　　通过某社交平台，记者联系上一家提供AI培训课程的机构。据这家机构的工作人员介
绍，该机构提供2980元的三天两晚线下培训课，课程内容包括AI基础知识、各类AI平台的
讲解、文字绘图音视频的实操等。这名工作人员专门强调，课程期间会有导师全程在现场
指导，“在更短时间里提高学员的AI应用技能”。

　　“（学会之后）一个人在几分钟内，就能产出四人团队在一周里产出的工作量。”这名
工作人员还提到，通过线下课程熟练掌握AI之后，能够“大幅提升工作效率”。甚至，“AI能
够快速批量生成短视频脚本、公众号文章等各类文案，还有一些需要创意的工作，比如海
报设计等，也是AI的强项”。

　　这名工作人员告诉中青报·中青网记者，2023年年底至今，该课程已在杭州、北京两地
举办4次，共计超过100名学员参加。

　　“AI培训课程的火热，一定程度上反映出了人们害怕被技术和时代抛弃的焦虑心态。”
清华大学新闻与传播学院教授、博士生导师沈阳解释，人们在面对新兴事物的时候，如果
自己搞不明白，没有跟紧主流步伐，就会产生一种FOMO（fear of missing out）心理，也
就是“害怕错过心理”，这是很正常的社会现象。

　　他也鼓励人们多去接触和学习AI。“以我自己为例，只要我的脑海中冒出思想火花，我
就会让AI帮助我完善，形成比较体系化的认知。”沈阳说，“以前的工业化主要是把可见的
实体产品工业化，而AI技术的出现，则是把我们脑中的创新思维进行工业化”。

　　中国科学院计算技术研究所研究员张云泉补充道，积极学习AI等新兴技术，并非鼓励
花钱报班，尤其面对当下AI培训市场鱼龙混杂的局面，一定要擦亮眼睛做好甄别。

　　AI课程良莠不齐，交钱买课需谨慎

　　打开某平台的AI培训课程，首先映入眼帘的是一系列夺目的广告语：“技术大咖带你速
成”“一个人干成一家公司”“AI时代人人必学”……但这种吸引眼球的宣传口号背后，课程质量
却是良莠不齐，有的人甚至直言自己购买课程后感觉被“割韭菜”了。

　　李虹曾经体验过国内一款AI模型，觉得很有意思，想深入了解一下如何有效利用这种“
聊天式AI”。一次偶然的机会，她在某直播平台上看到一名主播正在热情地推广自己的AI课
程，出于强烈的好奇心，她花199元买下了这套线上AI课程，觉得“也不是什么大钱，买来
学着玩”。

　　然而，在上完几节课之后，李虹便发现了其中的“不对劲”。“整个课程只讲了一些非常
入门的基础内容，而且都是我自学就能掌握的，讲师一直在诱导我们去购买另一套接近
2000元的进阶课程。”她说。

　　李虹告诉记者，自己虽然不太在乎这点买课的钱，但这种“被营销”的套路还是让她感
到不悦。之后，她联系商家客服要求退款，却迟迟得不到回复，最后只能不了了之。

　　“不过这也让我长了个记性，以后还是要仔细甄别一下这些课程。”她说。

　　有的AI培训机构声称，会在学员“毕业”之后提供签约接单服务，刚毕业的雷帆便遇到
了这种情况。

　　他告诉中青报·中青网记者，自己联系了一家AI绘图培训机构，以线上直播课的形式学
习了Stable Diffusion等主流AI绘图模型，价格接近2000元。这家AI绘图培训机构称，在
学习结束之后如果能通过“考核”，就能够长期保留AI平台的账号权限，并在签约之后享受
工作室的订单资源，自己“接单赚钱”，“多的话甚至一个月能挣四五千元”。

　　“虽然当时觉得学会AI作图用来接单赚钱很有吸引力，但冷静下来还是没忍心花这个钱
。”雷帆回忆起自己和这家AI绘图培训课的工作人员沟通的经历，“他们反复劝说我，告诉
我‘机会很难得，学会了是一辈子的事，自己接单很快就能赚回报名费’。”工作人员还向他
提供了一系列“福利”，比如“免考核直接签约”“最近是订单集中期”等，但在家人的再三劝
导下，雷帆还是放弃了买课的想法。

　　也有一些年轻学员认为，有的AI培训课程确实能带来学业和工作上的帮助。AIGC技术
的普及，也激发了许多人想要学习、使用AI的好奇和动力。各类培训课程的出现，进一步
降低了大众接触AIGC技术的门槛。

　　沈阳认为，AI技术呈现出快速变化的阶段特征，“基本是四个月升级一代，而Sora大模
型的提前放出，让我们所有人都很震惊，这也加快了未来的更迭节奏”。他表示，目前的AI
技术正在与各个行业和领域加速融合，在未来会涌现出一个“更大的产业生态”。

　　至于市场上火热的AI培训班，沈阳认为严格实施现有法律，足以遏制一些机构的不规
范操作，例如是否违反广告法，对课程内容和效果是否过度夸大等。

　　张云泉也提醒人们审慎观察，“具体到AI课程层面，我们还缺少一些标准和规范去认证
教学内容”。他还提到，当下仍处在AI早期快速发展阶段，一些培训内容可能比较“肤浅”，
并不鼓励人们一拥而上，“可以关注一下行业前沿新闻，收集一些AI方面的材料形成基本认
知，再决定自己是不是真的需要系统学习，不要因为恐慌和焦虑就花大价钱报班”。

　　新技术风口正旺，这条船该怎么上？

　　“形式多样的AIGC培训课程，侧面反映出人们希望借助AI大模型来满足自己生活和工作
中的各种需求。”沈阳告诉中青报·中青网记者，当下的AI技术在一些“对内容有一定容错度
的行业”的应用已经较为普遍，包括美工、文案、翻译以及编程等领域。

　　“合理使用AI对于生产力的提升作用是非常明显的，我们自己团队利用AI辅助文案和编
程工作，已经实现了40%-50%的生产力提升。”沈阳说。

　　张云泉也认为，AI技术可以帮助人们省去一些“繁琐且重复的事情”，更多聚焦于创意
和设计。“就以绘画为例，过去我们往往要花很长时间才能画出一幅作品，但如今借助AI可
以在很短时间内生成很多不同风格的备选方案，然后反复进行改进，提升质量。”

　　新技术风口正旺，年轻人如何登上这条船？中国科学院科技战略咨询研究院院长潘教
峰对中青报·中青网记者说，当下人们正处于重大变革的数字化时代，年轻人需要养成一种
数字思维，以数字的视角去观察和分析事物，理解数据的重要性和价值。

　　在他看来，在数字社会和人工智能社会中，掌握基础知识和基础技能同样不可或缺，“
这些技能包括基本的计算机操作、文字处理、图像处理等。”

　　不过，要想学习AI使用，也不可“操之过急”。

　　张云泉告诉记者，目前快速发展的AI技术，确实会对一些行业赛道产生冲击。“但是作
为一种生产工具，AI并不会取代很多岗位——总会有更多的新知识、新技能需要人们和AI去
学习。”张云泉认为，目前公布的AI技术演示，往往会把“精心挑选和设计的部分”呈现出来
，“但在我们的实际操作中，想实现这样的效果是很复杂的”。

　　沈阳建议，对于想要学习AI使用技巧的初学者，可以先熟悉一下网络上的免费课程，“
能把免费的课程都学会了就很不错”。他认为，粗浅地掌握一种技能有时候并不重要，掌握
技能的学习方法可能更加重要。

　　用潘教峰的话说，年轻人还是要培养“快速学习和适应的能力”，以便能够迅速掌握这
些不断更新的工具，从而更好地适应未来的社会和工作生活。

　　（应受访者要求，李虹、雷帆为化名）

　　中青报·中青网见习记者王璟瑄李瑞璇记者张渺来源：中国青年报

编辑：肖潇责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
望海热线
xinwenxiansuo@staff.cntv.cn
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-19">
<text>
中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
新闻中心>gt;

教育部：坚决清理以境外课程教材替代国家课程教材行为

发布时间：2018-09-19 20:28:22  |  来源：中国新闻网  |  作者：阚枫
更多新闻进入新闻中心

日前，教育部教材局发布通知，决定对义务教育国家课程教材开展一次全面检查，对以校
本课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，
要坚决予以纠正和清理。

通知称，《中小学教科书选用管理暂行办法》规定，中小学国家课程教材应当选用经教育
部审定通过的教材；经教育部审定通过的国家课程教材，未经许可不得擅自修改；若选用
的教材与教育部审定内容不一致的，应当重新选用。

教育部教材局表示，近期发现，一些编写出版单位擅自更改个别版本教材内容，个别学校
存在以校本课程教材替代国家课程教材等现象。为维护教材的权威性和严肃性，决定对义
务教育国家课程教材开展一次全面检查。

通知要求，各地教育行政部门要对本地区中小学使用的教材进行一次全面排查。对以校本
课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，要
坚决予以纠正和清理，于10月15日前将排查情况报教育部教材局。

此外，各教材编写出版单位要立即组织对自己编写出版的、依据2011年版义务教育课程标
准修订、经教育部审定通过的国家课程教材进行一次全面自查，于10月10日前将自查报告
报教育部教材局。

通知称，自查报告包括学科版本、是否有擅自修改情形、更改内容及拟整改措施等。不如
实说明情况或有意瞒报的，将严肃处理。

通知表示，教育部教材局将组织专家对有更改内容的教材进行研判，提出处理意见。相关
编写出版单位要根据教育部反馈的处理意见认真整改，于2019年春季学期开学前完成相关
工作。整改后的教材，经批准同意后方可继续出版使用。

此外，将加强对教材使用的跟踪检查，不定期组织抽查。2019年春季学期开学后，仍然存
在擅自更改内容的教材必须退出使用，教材选用单位须启动重新选用工作；对仍以校本课
程教材或境外课程教材替代国家课程教材等违规违法行为，由上级教育行政部门责令限期
改正，视情节轻重予以通报批评，并依法对相关责任人进行追责。(记者阚枫)

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：苏向东
分享到：  

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123
</text>
</page> §
<page="chinois-2">
<text>
[W020201212]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>gt;检索页>gt;当前

中小学人工智能教育教什么怎么教

发布时间：2022-02-23 作者：卢宇来源：中国教育报

    近年来，在国家相关政策的大力支持下，我国中小学人工智能教育从无到有，正在逐
步进入快速发展时期。开展高质量的中小学人工智能教育，需要首先关注当前所面临的一
些挑战。在此基础上，需要规范和明确课程的核心内容与范围，遵循人工智能学科本身特
点进行课程设计，从而帮助广大中小学教师了解和掌握“教什么”与“怎么教”。

    中小学人工智能教育的痛点有哪些

随着人工智能技术的快速发展，我国高度重视人工智能课程进入中小学课堂。早在2003年
，教育部就将“人工智能初步”作为选修模块，纳入国家《普通高中信息技术课程标准》。
近年来，国家陆续出台了系列相关政策和指导意见，倡导在基础教育阶段设置人工智能课
程，推动了我国中小学人工智能教育的开展与实施。当前，在基础教育阶段，尤其是义务
教育阶段，人工智能教育也面临着一些痛点问题。

一是人工智能课程定位模糊。人工智能课程当前多作为选修或校本课程，属于“个性化课程
”。相当一部分中小学与课外培训机构缺乏对其清晰的认识，将传统的创客教育、STEM教育
或编程教育中的教学内容，经过简单改造后直接搬到人工智能课堂中。学生所学到的知识
与人工智能学科本身的基本思想和方法相去甚远。

二是课堂教学内容分化。有些教学内容没有考虑学生的基本认知能力和数理基础，倾向于
讲授人工智能特定子领域的复杂模型和理论，以抽象性知识为线索组织教学。例如，在中
小学课堂上直接讲授机器学习领域的“对抗网络”等复杂模型，学生很难对其有深入完整的
认识和理解。有些教学内容则只强调体验式学习，侧重于简单的动手实践活动，学生通常
难以学习到人工智能领域的基本原理和知识。相应地，教学资源建设水平也参差不齐。迄
今为止，全国范围内已出版超过30种人工智能教材及配套资源，相当一部分是以购买实践
环节所需的软硬件平台为导向，受商业利益驱动明显。

三是人工智能课程师资缺乏。我国高等教育正在加快人工智能学科建设与人才培养，但在
师范院校存在一定的滞后性。许多师范院校在本科和研究生阶段还没有开设人工智能课程
。因此，毕业生缺乏系统的人工智能知识，不具备设计和讲授中小学人工智能课程的能力
。在职的中小学教师队伍中，更加缺乏具备相关知识与教学能力的教师。而非师范类院校
或信息类专业培养的毕业生，受薪酬待遇等因素影响，进入基础教育领域的数量很少。

    中小学人工智能教育教什么

总体而言，人工智能学科的目标是研究和开发用于模拟、延伸和扩展人类智能的理论方法
与技术，以构建不同形态的智能机器。智能机器既可以是硬件形态，如服务类智能机器人
，也可以是软件形态，如围棋博弈程序。在中小学阶段，人工智能教育需要让学生了解智
能机器的基本能力，理解人工智能处理问题与人类的异同，并认识其对社会生活的影响。
具体可以包括以下核心内容：

一是智能机器的感知能力。该项能力可以概括为“采集信息、了解世界”。各类传感器对外
部世界的信息进行采集并提取有意义的知识，使智能机器了解世界，具备和人一样的“看”
和“听”等能力。同时，智能机器还可以感知很多人类所不能或难以精确感知到的信息，例
如地理位置信息（GPS）等。

二是智能机器的推理能力。该项能力可以概括为“逻辑思维、求解问题”。智能机器可以模
拟人类逻辑思维过程，得到新的知识。例如可以像人类一样，进行归纳或演绎推理。虽然
智能机器已经可以进行非常复杂的逻辑推理和问题求解，但是它们目前仍然不能像人类一
样进行创造性思考。

三是智能机器的学习能力。该项能力可以概括为“观察世界、寻找规律”。智能机器通过对
客观世界的观察，从中寻找到规律或模式，从而提高自身的性能。观察的结果通常以数据
的形式存储和使用，智能机器用特定的模型找到适用于新情况的规律或模式，也就是机器
学习的过程。模拟人类大脑结构的人工神经网络模型，是迄今为止最成功的机器学习模型
，在围棋博弈、图片分类等特定任务上已经超过了人类的能力。

四是智能机器的交互能力。该项能力可以概括为“理解人类、沟通交流”。智能机器需要用
自然合理的方式与人进行沟通和交流，包括理解人类复杂的语言与情绪等。当前的各种智
能音箱和智能手机助理，都是这方面能力的体现。智能机器的交互能力目前仍停留在较为
初级的阶段，仅仅相当于人类儿童的水平。

五是智能机器的道德能力。该项能力可以概括为“信息安全、摒弃偏见”。各类智能机器一
方面正在让我们的生活和工作更加方便和高效，但另一方面也可能给我们带来负面影响和
危害。例如，智能机器可能会侵犯个人隐私或制造“信息茧房”，也可能会从人类社会产生
的数据中学习到带有“偏见”的知识。因此，需要引导学生深入认识这些问题的存在和发生
的可能，具备自我防护意识和信息社会责任。

这些核心内容都易于被中小学阶段的学生理解和掌握，且有一定的理论和实践深度，便于
教师设计具体课程内容和构建教学资源。

    中小学人工智能课程如何设计

中小学人工智能课程可以基于上述核心内容组织和规范教学内容，同时需要遵循科学合理
的基本设计原则。

首先，课程设计应强调基础性概念和基本原理的掌握，而不能将大量仍处于探索阶段的所
谓人工智能最新成果搬进课堂，陷入盲目“求新”的误区中。当前人工智能学科仍然处于快
速演进的过程中，与数学、物理等传统学科相比，很多最新成果还未经过理论和实践的充
分检验，缺乏经典性和稳定性。例如，机器学习相关课程可以侧重监督式与非监督式学习
的基本思想和方法，避免涉及正在快速演进的各类复杂的深度学习模型。

其次，针对不同学段学生的认知能力和特点，设计相应的教学内容和课堂活动，不同学段
之间要有明显区别。例如在小学阶段可以主要以体验性活动与课堂讨论为主；在初中阶段
更多侧重于对基本原理的了解和简单实践；在高中阶段可以适当深化对重要概念和方法的
理解并组织综合性实践。针对同一核心内容，不同学段的课程设置需要由浅入深，进行整
体设计和规划。对于较为复杂的概念与方法的讲解，应尽量采用横向类比的方法，向学生
直观呈现。

再其次，课程设计应多采用项目式或探究式学习，不必强调完备的知识和理论体系，从而
让学生易于接受并产生深入探索的兴趣。可以选取学生在日常生活中常见的情境和主题，
设计合理的驱动问题与教学支架，引导学生利用人工智能技术解决实际问题或制作项目作
品。例如，可以选取“垃圾分类”主题，以“如何构建更智能的垃圾桶”为驱动问题，引导学
生在完成智能垃圾桶的设计和制作过程中，完成相关核心内容的学习。

我国中小学人工智能教育，需要遵从人工智能学科本身的知识体系和思想方法，让学生在
体验中了解人工智能可以用来解决什么问题，在学习中掌握人工智能的基本概念和思想方
法，在实践中思考人工智能会带来什么新的问题和影响。同时，要鼓励领域专家、行业协
会、人工智能企业等社会多元主体参与，共建共享优质课程设计方案、工具和案例，协同
解决优质教师队伍匮乏等瓶颈性问题，为人工智能课程在中小学大规模、高质量落地提供
保障。

（作者系北京师范大学教育学部副教授、未来教育高精尖创新中心人工智能实验室主任）

《中国教育报》2022年02月23日第4版 

展开全文
0 0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 在鸢尾花分类中感受技术“温度”
  • “电子书包”激活课堂教学
  • “短视频”让教师培训不再枯燥
  • 上海启动高质量作业体系建设
  • 教师下题海，学生荡轻舟
  • 积极开展丰富多彩的文体、科技类特色活动

最新发布

  • 习近平：聚焦主责主业深化改革创新加强自身建设以高质量审计监督护航经济社会高
    质量发展
  • 图解！2025年全国教育工作会议要点来了
  • 2025年驻外使领馆教育工作会议召开
  • 中国行业报协会年度工作会议在京举行
  • 怎样把中小学食堂办得尽“膳”尽美
  • 图片新闻
  • “AI荧光成像”技术取得新突破

[W020240805]
热门标签
教育项目合作教师大本营我爱校服教师招聘我要写教育评论影响教师的100本书中国教育报
热线
点击排行

[W020240805]
热点推荐

  • 网媒
  • 纸媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2022 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
</text>
</page> §
<page="chinois-20">
<text>
 
教育
 
 
央视网>gt;教育频道

我国上线慕课超5.25万门，慕课数量和应用规模世界第一

副标题：

来源：澎湃新闻  |  2022-05-18 08:56:59
澎湃新闻 | 2022-05-18 08:56:59

原标题：我国上线慕课超5.25万门，慕课数量和应用规模世界第一

正在加载

5月17日，教育部在线召开第二场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以
来我国高等教育改革发展成效有关情况。

教育部高等教育司司长吴岩在会上介绍，截至2022年2月底，我国上线慕课数量超过5.25万
门，注册用户达3.7亿，已有超过3.3亿人次在校大学生获得慕课学分，慕课数量和应用规
模世界第一。

吴岩表示，十年来，我国高等教育实力强起来了。通过“211”、“985”工程和“双一流”建设
计划，一批大学和一大批学科已经跻身世界先进水平，中国高等教育整体水平进入世界第
一方阵。

同时，形成了慕课与在线教育发展的中国范式。先后举办中国慕课大会、世界慕课大会，
形成了一整套包括理念、技术、标准、方法、评价等在内的慕课发展的中国范式，慕课数
量和应用规模世界第一。同时，建成“国家高等教育智慧教育平台”，发起成立世界慕课与
在线教育联盟，成为主动引领世界高等教育未来发展“变轨超车”战略一招、关键一招。

吴岩还表示，我国高等教育在创新创业教育领跑世界。全国高校开设创新创业教育专门课
程3万余门、在线开放课程1.1万余门，聘请17.4万名行业优秀人才担任创新创业专兼职教
师，超过1000所高校的139万名大学生参加“国家级大学生创新创业训练计划”。成功举办7
届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛，累计吸引五大洲120多个国家和地区的603万个
团队、2533万名大学生参赛，大赛累计直接创造就业岗位数75万个，间接提供就业岗位516
万个，推动形成了新的人才培养观和质量观。

此外，十年来，我国高等教育服务国家能力显著提升。吴岩介绍，我国高校服务国家重大
战略能力持续增强，获得了60%以上的国家科技三大奖励，全国60%以上的基础研究、80%以
上的国家自然科学基金项目由高校承担，高校为高铁、核电、生物育种、疫苗研发、国防
军工等重点领域提供了关键技术，参与研制超级计算机、北斗卫星导航系统、神舟系列等
国家利器，支撑引领文化强国、人才强国、体育强国、健康中国、美丽中国、平安中国建
设。

编辑：刘佳曈责任编辑：魏曼

点击收起全文
返回央视网首页返回教育频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
[1635736508] [1635734079]
教育精彩视频

  • [1686725325]
    如何守护大学生的心理健康？
    中国教育观察
  • [1686725307]
    如何理智看待北京硕博研究生人数超过本科生？
    中国教育观察
  • [1686725284]
    当青少年出现心理健康问题时，如何进行科学干预？
    中国教育观察
  • [1686725251]
    ChatGPT给教育领域带来哪些机遇和挑战？
    中国教育观察
  • [1639638922]
    如何科学有效预防儿童口腔疾病
    少儿守护人郑树国口腔卫生
  • [1634872134]
    “新时代好少年”主题教育读书活动成果展
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
    鞠萍导读推介重点红色书目
    主题教育
  • [1629950566]
    如何处理亲子冲突？
    家庭教育
  • [1629955709]
    中华先锋人物故事汇系列丛书新书首发活动
    中华先锋人物
  • [1636439753]
    权威数据破圈传播！国内首档动漫行业观察类栏目
    中国动漫观察
  • [1629955824]
    中国儿童中心2021年“六一”线上活动
    六一儿童节
  • [ce421b96fd]
    “妈咪姚”分享育儿消费的那些坑
    育儿消费
  • [7b78424204]
    一小时，让孩子写作业不再磨磨蹭蹭
    孩子写作业
  • [ff4417d878]
    如何培养孩子深度阅读的能力？
    阅读能力

加载更多
云课堂

  • [1706862685]
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
  • [1706862380]
    注册会计师

[                    ]
[yangshiwan] 正在阅读：我国上线慕课超5.25万门，慕课数量和应用规模世界第一
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
评论
</text>
</page> §
<page="chinois-21">
<text>
跳转到内容
[ ] 主菜单
主菜单
移至侧栏隐藏
导航

  • 首页
  • 分类索引
  • 特色内容
  • 新闻动态
  • 最近更改
  • 随机条目

帮助

  • 帮助
  • 维基社群
  • 方针与指引
  • 互助客栈
  • 知识问答
  • 字词转换
  • IRC即时聊天
  • 联络我们
  • 关于维基百科

[wikip] 维基百科自由的百科全书
搜索
[                    ]
搜索

[ ] 外观

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

[ ] 个人工具

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

未登录编辑者的页面了解详情

  • 贡献
  • 讨论

目录

移至侧栏隐藏

  •  
    序言
  •  
    1 學分和學位化
  •  
    2 参考资料
  •  
    3 参见
  •  
    4 外部链接
    开关外部链接子章节
      □  
        4.1 视频
          ☆  
            4.1.1 TED大会演讲
      □  
        4.2 线上文档
  •  
    5 相关书籍

[ ] 开关目录

大规模开放在线课堂

[ ] 37种语言

  • Afrikaans
  • العربية
  • Azərbaycanca
  • Català
  • Čeština
  • Deutsch
  • Ελληνικά
  • English
  • Esperanto
  • Español
  • Eesti
  • Euskara
  • فارسی
  • Suomi
  • Français
  • עברית
  • Magyar
  • Հայերեն
  • Íslenska
  • Italiano
  • 日本語
  • 한국어
  • മലയാളം
  • Nederlands
  • Norsk bokmål
  • Polski
  • Português
  • Română
  • Русский
  • Shqip
  • Српски / srpski
  • Svenska
  • தமிழ்
  • ไทย
  • Türkçe
  • Українська
  • Tiếng Việt

编辑链接

  • 条目
  • 讨论

[ ] 不转换

  • 不转换
  • 简体
  • 繁體
  • 大陆简体
  • 香港繁體
  • 澳門繁體
  • 大马简体
  • 新加坡简体
  • 臺灣正體

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

[ ] 工具
工具
移至侧栏隐藏
操作

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

常规

  • 链入页面
  • 相关更改
  • 上传文件
  • 特殊页面
  • 固定链接
  • 页面信息
  • 引用此页
  • 获取短链接
  • 下载二维码

打印/导出

  • 下载为PDF
  • 打印页面

在其他项目中

  • 维基共享资源
  • 维基数据项目

外观
移至侧栏隐藏
本页使用了标题或全文手工转换
维基百科，自由的百科全书
[290px-MOOC_poster_mathplourde]慕课海报中的每一个字母带可协商性问题，以探讨慕课
（大规模开发式在线课程）的含义。 [220px-Dave_Cormier_at_Skol]Dave Cormier讲到
MOOC。

大规模开放在线课堂（课程），又称慕课（英語：Massive Open Online Course/MOOC）、
磨課師（MOOCs）^[1]，是一种针对于大众人群的在线课堂，人们可以通过网络来学习在线
课堂。MOOC是远程教育的最新发展，它通过开放教育资源的形式发展而来。^[2]

MOOC的设计和课堂参与类似于学院和大学课堂，但MOOC一般不会像在校付费的学生那样要
求学分。尽管如此，学习的奖励可能通过证书来证明。

MOOC起源於開放教育資源運動和學習連接主義的思潮。最近，大量MOOC類似的計劃已經獨
立地浮出水面，例如Coursera, Udacity, edX和Marginal Revolution University ^[3]；
華文MOOC自2012年開始佈局，至2014年較知名的MOOC網站包括MOOC学院、学堂在线、ewant
育網、Share Course、Proera等。這些引人注目的計劃的創始者投資機構和金融投資，幫
助MOOC在2012年取得了顯著的公眾關注。^[4]

MOOC没有完全既定的定义，但有两个显著的特点：

  • Open access/开放共享：MOOC参与者不必是在校的注册学生，也不要求学费，它是让
    大家共享的。
  • Scalability/可扩张性：许多传统课堂针对于一小群学生对应一位老师，但MOOC里的
    「大规模」课堂是针对于不确定的参与者而言来设计的。

早期MOOC的其它特點，例如內容的開放授權，開放結構和學習目標，以社群為中心等的特
點，它們也不是在所有MOOC計劃裡都出現。^[5]

學分和學位化

[编辑]

部份大學通過edX平台進行的MOOC，例如微碩士(MicroMasters)和可兌換學分課程
(Credit-Eligible) 在修讀完線上課程後，可銜接升讀相關大學的學位課程。然而，這些
線上課程並非免費，部份更索價逾千美元。^[6]^[7]

参考资料

[编辑]

 1. ^ 教學新知 – 大規模開放式線上課程. CTLD x DLC. [2024-09-01] （中文（臺灣）
    ）. 
 2. ^ Kaplan Andreas M., Haenlein Michael (2016) Higher education and the
    digital revolution: About MOOCs, SPOCs, social media, and the Cookie
    Monster, Business Horizons, Volume 59.
 3. ^ Smith, Lindsey "5 education providers offering MOOCs now or in the future
    （页面存档备份，存于互联网档案馆）". July 31, 2012.
 4. ^ Laura Pappano. The Year of the MOOC - The New York Times （页面存档备份，
    存于互联网档案馆）. November 2, 2012
 5. ^ Wiley, David. "The MOOC Misnomer （页面存档备份，存于互联网档案馆）".
    July, 2012
 6. ^ Gordon, Adam. 'MicroMasters' Surge As MOOCs Go From Education To
    Qualification. Forbes. [2018-03-01]. （原始内容存档于2021-01-29）（英语）. 
 7. ^ Williams, Terri. MicroMasters: The Bridge Between a Bachelor’s Degree and
    a Graduate Degree. ThoughtCo. 2017-11-19 [2018-09-27]. （原始内容存档于
    2020-10-20）. 

参见

[编辑]

  • 線上學習
  • 數碼學習
  • 行動學習
  • 遙距教育
  • E化教室

外部链接

[编辑]

  • Coursera Blog : The Birth of MOOC （页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • MOOC pedagogy: the challenges of developing for Coursera（页面存档备份，存
    于互联网档案馆）
  • Babson Survey Research Group: National reports on growth of online learning
    in US Higher Education
  • Amanda Kraus, "Opinion Time! Udacity, Pearson, MOOCs and UVA" Blog post,
    "Worst Professor Ever", June 18, 2012
  • Dialogue and Connectivism: A New Approach to Understanding and Promoting
    Dialogue-Rich Networked Learning （页面存档备份，存于互联网档案馆） Andrew
    Ravenscroft International Review of Research in Open and Distance Learning
    Vol. 12.3 March – 2011, Learning Technology Research Institute (LTRI),
    London Metropolitan University, UK
  • Stephen Carson and Jan Philipp Schmidt. The Massive Open Online Professor
    （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Academic Matters: The Journal of Higher
    Education, May 2012.

视频

[编辑]

  • Discussion on a new trend in higher education: Massive open online courses
    or MOOCs （页面存档备份，存于互联网档案馆） Washington Journal August 7,
    2012
  • What is a MOOC? （页面存档备份，存于互联网档案馆）

TED大会演讲

[编辑]

  • Shimon Schocken: 自组织式计算机课程（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • Peter Norvig：容纳十万人的教室（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • Daphne Koller: 我们从在线教育学到了什么（页面存档备份，存于互联网档案馆）

线上文档

[编辑]

  • A. McAuley, B. Stewart, G, Siemens and D. Cormier, The MOOC Model for
    Digital Practice （页面存档备份，存于互联网档案馆） (2010)
  • D. Levy, Lessons Learned from Participating in a Connectivist Massive
    Online Open Course (MOOC) （页面存档备份，存于互联网档案馆）, (2011)
  • S.F. John Mak, R. Williams, and J. Mackness, Blogs and Forums as
    Communication and Learning Tools in a MOOC （页面存档备份，存于互联网档案馆
    ）, Proceedings of the 7th International Conference on Networked Learning
    (2010)
  • Siemens, G. Learning and Knowing in Networks: Changing roles for Educators
    and Designers. Presented to ITFORUM for Discussion (January 27, 2008)

相关书籍

[编辑]

  • Graham Vickery, Sacha Wunsch-Vincent, Organisation for Economic
    Co-operation and DevelopmentParticipative web and user-created content: web
    2.0, wikis and social networking （页面存档备份，存于互联网档案馆） (2007)
  • Siemens, G. (2005). Connectivism: A learning theory for a digital age.
    International Journal of Instructional Technology and Distance Learning, 2
    (1), 3–10.
  • UNLOCKING the GATES: How and Why Leading Universities Are Opening Up Access
    To Their Courses; Taylor Walsh, Princeton University Press, 2011. ISBN
    978-0-691-14874-8

                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                               开放获取开放获取
  • 历史（英语：History of open access）
  • 时间轴（英语：Timeline of the open-access movement）

       • Gratis versus libre（英语：Gratis versus libre）
       • 訂閱
       • 付費牆
       • 版权转让协议
       • 学术期刊
概念   • 科学期刊
       • 文稿
       • 预印本
       • 版面费
       • 掠夺性出版（《誰害怕同行評審？》·世界科学、工程与技术学会）

       • 《布达佩斯开放存取先导计划（英语：Budapest Open Access Initiative）》
       • 《关于自然科学与人文科学知识开放获取的柏林宣言（英语：Berlin
         Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and Humanities
         ）》
       • 《百斯达开放获取出版宣言（英语：Bethesda Statement on Open Access
声明     Publishing）》
       • Durham Statement（英语：Durham Statement on Open Access to Legal
         Scholarship）
       • NIH公共获取政策（英语：NIH Public Access Policy）
       • 《研究著作法案》

       • 开放获取期刊（英语：Open access journal） ("金色开放获取" 开放获取)
       • 自存档（英语：self-archiving） ("绿色开放获取" 可免费查阅)
       • 开放获取政策（英语：Open-access policy）
策略       □ 授权
       • Open access repository（英语：Open access repository）
       • 混合开放获取期刊（英语：Hybrid open access journal）
       • Delayed open access journal（英语：Delayed open access journal）

       • 知識的代價
       • 创作共用
       • Directory of Open Access Books​（加泰罗尼亚语）
       • 开放获取期刊目录（英语：Directory of Open Access Journals）
       • Open Access Scholarly Publishers Association（英语：Open Access
         Scholarly Publishers Association）
       • Open Archives Initiative（英语：Open Archives Initiative）
项目   • 开放知识（英语：Open Knowledge）
 +     • 開放知識基金會
组织   • 开放社会基金会
       • 公共科学图书馆(PLOS)
       • Plan S
       • Registry of Open Access Repositories
       • 学术出版与学术资源联盟（SPARC）
       • Sci-Hub
       • 维基学院（维基教科书·维基期刊）

出版   • 尔湾文化
 社    • 世界科学、工程与技术学会

       • 知识无界运动
       • Access2Research（英语：Access2Research）
       • By location
           □ 欧洲
               ☆ France（英语：Open access in France）
               ☆ Germany（英语：Open access in Germany）
其他           ☆ Spain（英语：Open access in Spain）
       • 开放获取期刊列表
       • 开放获取项目列表（英语：List of open access projects）
       • List of repositories（英语：List of repositories）
       • Public Knowledge Project（英语：Public Knowledge Project）
       • Timeline（英语：Timeline of the open access movement）

开放内容 - 开放数据 - 开放教育（英语：Open education） - 开放政府（英语：Open
government） - 开源硬件 - 开放知识（英语：Open Knowledge） - 开放科学 - 开源软
件（英语：Open-source software movement）

                             • 查
                             • 论
                             • 编

                  自由文化和开放源代码运动
         • 公众科学
         • 共有知识（英语：Knowledge commons）
         • 开放获取
         • 开放式协同合作
         • 开放内容
         • 开放交流（英语：Open communication）
         • 开放资料
         • 开放设计（英语：Open design）
         • 开放教育（英语：Open education）
         • 开放政府
         • 开放式创新
         • 开放知识（英语：Open knowledge）
         • 开放专利（英语：Open patent）
 概念    • 开放研究（英语：Open research）
         • 开放科学
         • 開源
         • 开源架构（英语：Opensource Architecture）
         • 开源软件
         • 開源治理
         • 开源新闻（英语：Open-source journalism）
         • 开源硬件
         • 开源建筑
         • 开放标准
         • 开放式大学（英语：Open-door academic policy）
             □ 入学
         • 开放Web
         • 分享主义

         • 自由及开放源代码软件
         • 开放教育资源
 工具    • 开放音乐模型（英语：Open Music Model）
         • 开放科学笔记（英语：Open notebook science）

         • 知识共享
         • DIYbio（英语：DIYbio）
         • 自由软件基金会
         • 开放架构网络（英语：Open Architecture Network）
         • 开放知识基金会（英语：Open Knowledge Foundation）
 组织    • 开放权力集团（英语：Open Rights Group）
         • 开放源代码促进会
         • 软件自由法律中心
         • 公共科学图书馆（PLOS）
         • 学术出版与学术资源联盟（SPARC）

         • 蒂姆·伯纳斯-李
         • 亚伦·斯沃茨
         • 亚历珊卓·艾尔巴金
         • John Wilbanks（英语：John Wilbanks）
         • 科迪·威尔逊
活动家   • 劳伦斯·莱斯格
         • Peter Murray-Rust（英语：Peter Murray-Rust）
         • 彼得·萨伯
         • Peter Sunde（英语：Peter Sunde）
         • 理查德·斯托曼
         • 周怀北

         • 创作共用授权
         • 自由文化作品定義
         • 自由文化运动
 项目    • 自由软件运动
         • 開源生態計畫
         • OpenCores（英语：OpenCores）
         • OpenWetWare（英语：OpenWetWare）
         • Sci-Hub

                                     • 查
                                     • 论
                                     • 编

                         大規模開放線上課堂（MOOC）
                     • 關聯主義（英语：Connectivism）
                     • 網上學習娛樂（英语：Category:Online edutainment）
                     • 開放教育資源
                     • 開放式課程網頁
       概念          • 開放教育（英语：Open education）
                     • 開放數據
                     • 遊戲化
                     • 分拆（英语：Unbundling）

                     • 地球學術
                     • ALISON（英语：ALISON (company)）
                     • Canvas（英语：Instructure）
                     • 中國開放教育資源聯合體
                     • Edulanka（英语：Edulanka）
     2000年代        • MIT OpenCourseWare
                     • 可汗學院
                     • OpenLearn（英语：OpenLearn）
                     • 網絡同伴互助對等大學（英语：Peer to Peer University）
                     • PhET模擬教學（英语：PhET Interactive Simulations）

                     • Codecademy
                     • Coursera
                     • Crash Course
                     • Duolingo
                     • EduKart（英语：EduKart）
                     • edX
                     • ewant
                     • FutureLearn（英语：FutureLearn）
     2010年代        • iversity（英语：iversity）
                     • 澳洲公開大學（英语：Open Universities Australia）
                     • OpenHPI（英语：OpenHPI）
                     • OpenLearning（英语：OpenLearning）
                     • Udacity
                     • Udemy
                     • 學堂在線
                     • 均一教育平台
                     • 学习强国

                     • Duolingo
                     • 可汗學院
    遊戲化學習       • Codecademy
                     • Code.org
                     • PaGamO

                     • 地球學術
                     • ALISON（英语：ALISON (company)）
                     • Coursera
                     • Canvas（英语：Instructure）
                     • edX
                     • FutureLearn（英语：FutureLearn）
創作者內容發佈平台   • NovoEd（英语：NovoEd）
                     • MIT OpenCourseWare
                     • OpenLearning（英语：OpenLearning）
                     • 網絡同伴互助對等大學（英语：Peer to Peer University）
                     • Udacity
                     • Udemy

                     • 阿南特·阿加瓦爾（英语：Anant Agarwal）
                     • 斯蒂芬·唐斯（英语：Stephen Downes）
                     • 麥克·費瑞克（英语：Mike Feerick）
                     • 葛林兄弟
                         □ 漢克·葛林（英语：Hank Green）
                         □ 約翰·葛林
                     • 布雷迪·哈蘭
       人物          • 薩爾曼·可汗
                     • 達芙妮·科勒
                     • 德里克·穆勒（英语：Derek Muller）
                     • 彼德·諾米格
                     • 吳恩達
                     • 喬治·西門子（英语：George Siemens）
                     • 塞巴斯蒂安·特龍
                     • 葉丙成

*
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=大规模开放在线课堂&oldid=
84051753”
分类：​

  • 教育機構
  • 教育网站
  • 網站
  • 内容开放
  • 開放教育資源

隐藏分类：​

  • CS1英语来源 (en)
  • 含有英語的條目
  • 多語言連結模板參數編號
  • 使用ISBN魔术链接的页面

  • 本页面最后修订于2024年9月1日 (星期日) 15:53。
  • 本站的全部文字在知识共享署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可
    能应用。（请参阅使用条款）
    Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的
    商标。
    维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。

  • 隐私政策
  • 关于维基百科
  • 免责声明
  • 行为准则
  • 开发者
  • 统计
  • Cookie声明
  • 手机版视图

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki
</text>
</page> §
<page="chinois-22">
<text>
中国网新闻中心
新闻中心>gt;

教育部：高校要将在线开放课程纳入日常教学管理与线下课程同管理同要求

发布时间：2022-04-02 10:14:42  |  来源：央视新闻客户端  |  作者：潘虹旭
更多新闻进入新闻中心

为规范高校在线开放课程教学管理，教育部等五部门近日印发《关于加强普通高等学校在
线开放课程教学管理的若干意见》。

《通知》明确，高校是在线开放课程教学管理的责任主体，要制定本校在线开放课程教学
管理办法，规范课程选用、教学、评价、督导和学分认定等管理制度，将在线开放课程纳
入日常教学管理，做到线上与线下课程同管理、同要求。

对选用的在线开放课程要配备课程责任教师

不得选用内容陈旧、服务质量差的在线开放课程。对选用的在线开放课程要配备课程责任
教师，全面负责课程教学服务与管理，加强学生诚信教育，健全学生违纪行为认定与处理
办法。

不得将在线开放课程考试完全交由在线课程平台等第三方负责

严格考核评价管理，根据课程教学实际，严格学习过程和考试监管，在考试中通过人脸识
别、双机位等技术手段强化考试监督。不得将在线开放课程考试完全交由在线课程平台等
第三方负责。

严禁“刷课”“替课”“刷考”“替考”行为

《通知》强调，高校要加强对在线开放课程教师的管理，要严格学生在线学习规范与考试
纪律。

严禁出借个人学习账号给他人使用，严禁通过非法软件或委托第三方提供的人工或技术服
务等方式获取学习记录和考试成绩的“刷课”“替课”“刷考”“替考”行为，严禁以任何形式传
播课程考试内容及答案。

对违规违纪行为视情节给予警告、记过、开除学籍等相应处分

违规违纪行为一经查实，由涉事学生所在高校根据学生管理规定、学生纪律处分管理规定
等，取消课程成绩，视情节给予警告、严重警告、记过、留校察看、开除学籍等相应处分
，并记入学生档案。对参与组织“刷课”“替课”“刷考”“替考”并构成违法行为的学生，由有
关部门依法追究法律责任。

未经高校审查并正式推荐的课程不得受理

《通知》要求，完善在线开放课程平台自我监督机制。

严格执行在线开放课程上线基本规范，建立课程内容、质量审查和运行保障制度，严把政
治关、学术关、质量关。未经高校审查并正式推荐的课程不得受理，达不到基本规范要求
的课程不得上线。

对在线开放课程教学过程实施大数据监测

《通知》要求，健全课程平台监管制度。国务院教育行政部门委托第三方机构建设高校在
线开放课程教学管理与服务平台，对在线开放课程教学过程实施大数据监测。提供学分课
程的平台必须向高校在线开放课程教学管理与服务平台提供开放用户身份数据，开放课程
访问数据、学习行为数据以及相关运行数据，便于教育行政部门对课程质量和教学过程进
行全程监督。国务院教育行政部门根据监测情况，及时对异常学习行为集中的高校、平台
进行通报。

高校必须从列入“白名单”的平台上选用学分课程

建立课程平台“黑白名单”制度。国务院教育行政部门每年对提供学分课程的平台进行备案
审核、监管规范。课程质量高、管理服务好的平台进入“白名单”，并在国务院教育行政部
门政务网站上公布，“刷课”问题频出、课程质量低劣、管理服务落后的平台列入“黑名单”
。高校必须从列入“白名单”的平台上选用学分课程。

建立多部门协同联动机制

《通知》还要求建立多部门协同联动机制。网信部门根据有关部门提供的研判意见，依法
对“刷课”APP和违法售卖课程的平台、账号进行处置。电信主管部门依法处置经有关部门认
定的违法违规“刷课”网站和APP。公安部门依法打击利用黑客手段提供有偿“刷课”服务违法
犯罪活动。市场监管部门依法依职责查处相关违法违规市场经营活动。

（总台央视记者潘虹旭）

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：李高思
分享到：

相关新闻

加载更多新闻

关于我们 | 外宣服务与广告服务 |  违法和不良信息举报电话：010-88828271 举报流程

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号-1 网络传播视听节目许可证号:0105123

网站无障碍
央视新闻客户端
</text>
</page> §
<page="chinois-23">
<text>
登录人民网通行证    立即注册

[请输入用户名        ]

[                    ]

[*]记住登录状态

忘记密码？

[登录]

[shoujideng]

[logo]
"不忘初心、牢记使命"官网 | 中共中央党史和文献研究院 |  中国共产党历史和文献网 |
中组部12380举报网 | 全国社科工作办 | 中国人事考试网
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育官网 | 党史学习教育官方网站 |
整治形式主义为基层减负工作平台 | 旗帜网
工会新闻网 | 中国侨联 | 毛主席纪念堂 | 周恩来纪念网 | 邓小平纪念网
[language]          
[MAIN202103]

  • 高层动态
  • 人事
  • 理论
  • 党建
  • 独家
  • 滚动
  • 中央文件
  • 反腐
  • 党史
  • 综合
  • 视频
  • 搜索

  • 习数据库
  • 首页
  • 要闻
  • 党建
  • 理论
  • 党史
  • 数据

[sousuo] 登录 | 注册

  • 原文
  • 讲话
  • 会议
  • 活动
  • 考察
  • 会见
  • 出访
  • 函电

  • 高层动态
  • 中央文件
  • 人事任免
  • 反腐倡廉
  • 综合报道
  • 视频报道
  • 独家稿件
  • 专题专栏

  • 党建要闻
  • 党建论坛
  • 先锋人物
  • 创新案例
  • 基层党建
  • 党建要参

  • 人民日报理论版
  • 文选
  • 评论
  • 图书
  • 言之有理
  • 独家

  • 人物长廊
  • 纪念回忆红色访谈录
  • 党史微课
  • 国史讲堂
  • 群书博览

  • 跟着总书记学党史数据库
  • 中国政要资料库
  • 党建数据库
  • 党史资料库
  • 党务书库
  • 图解库
  • 报刊导航

中国共产党新闻网>gt;>gt;理论
分享 [share]

以人民为中心发展全过程人民民主

许蓉

2024年11月03日08:40    来源：中国青年报

全过程人民民主是为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最
广泛、最真实、最管用的民主。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，深刻把握我国社会主
要矛盾的新变化，积极回应人民群众对民主法治的新要求新期盼，大力发展全过程人民民
主，不断健全人民当家作主制度体系，使人民的意志得以充分体现，人民的权益得到更好
保障，人民的创造活力越发生机勃勃。一系列重大决策部署充分展现出中国式民主以人民
为中心的显著优势。

全过程人民民主是人民当家作主的必由之路

民主是马克思主义的重要政治理念和政治实践。中国共产党自成立之日起，就把人民当家
作主镌刻在了自己的奋斗旗帜上，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为中国共产
党的初心使命，并把“不忘初心、牢记使命”作为一项党的重要领导制度确立下来。早在革
命战争年代，中国共产党就始终坚持发动人民、组织人民、团结人民，最终依靠人民取得
了新民主主义革命的胜利。社会主义革命和建设时期，党依靠人民完成了人民民主建设的
各项任务，使人民真正享有了各项民主权利，参与到国家管理和经济社会发展中来。改革
开放和社会主义现代化建设新时期，我们所开辟的中国特色社会主义民主道路是指引中国
发展繁荣的正确政治道路，中国大踏步赶上时代的同时充分彰显了中国特色社会主义民主
的优越性。

中国特色社会主义进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央根据新时代形势发展和
民主政治建设规律，提出了全过程人民民主的重大理念和民主原则，这是我们更好实现人
民当家作主的必由之路。习近平总书记强调指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治
发展道路，人民民主是一种全过程的民主。”全过程人民民主更加注重保障人民权利，激发
人民参与热情，在中国共产党的团结带领下，人民的民主意识、民主觉悟、民主实效不断
彰显。全过程人民民主还是建立在完整制度体系之上的民主，我们要把社会主义民主政治
制度的特色和优势充分发挥出来，在党的领导下最大限度保障人民根本利益。全过程人民
民主是全链条、全方位、全覆盖的民主。在推进强国建设和民族复兴的历史伟业中，人民
全过程参与其中，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民
主、人民民主和国家意志相统一。

全过程人民民主是对人民民主诉求的真切回应

发展全过程人民民主，是对人民现实诉求的真切回应，是确保人民当家作主、走好中国式
现代化之路的必然要求。习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是
要用来解决人民需要解决的问题的。”发展全过程人民民主，要以问题为导向优化全过程人
民民主制度体系。人民代表大会制度具有践行全过程人民民主、保障人民当家作主的显著
优势。发展全过程人民民主，要坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保党和国
家在决策、部署、执行、落实、监督各个环节都能听到人民的声音，确保国家的一切权力
牢牢掌握在人民的手中。

党的十八大以来，全国人大共有277件次法律草案向社会征求意见，约147万人次提出415万
多条意见建议。2015年以来，全国人大常委会法工委先后设立45个基层立法联系点，覆盖
全国31个省（区、市），带动省、市两级人大设立基层立法联系点7300多个，畅通了基层
群众参与国家立法的民主渠道。目前，各地建成20多万个代表之家、代表联络站，基本实
现乡镇、街道全覆盖，为各级人大代表依法履职、联系群众搭建了有效平台。实行人民代
表大会制度，同实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基
层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，一同形成全面、广
泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，有利于保障全体人民依法实行民主选举、民主协
商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务、经济和文
化事业、社会事务。协商民主是全过程人民民主的重要组成部分，是我国社会主义民主政
治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。习近平总书记强调：“
通过深入调研真切感知经济社会实际运行状况、人民群众急难愁盼，实事求是反映情况和
问题，提出具有前瞻性、针对性、可操作性的对策建议。发挥协商式监督优势，增强民主
监督实效，助推党和国家重大决策部署落地见效。”

我们党带领人民追求民主、实现民主、发展民主的奋斗探索历程表明，全过程人民民主是
为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最广泛、最真实、最
管用的民主。

全过程人民民主是人民民主实践的生动写照

发展全过程人民民主，就是要把人民当家作主具体、现实地体现在国家政治生活和社会生
活的各个方面。党的二十届三中全会的文件起草，就是一次全过程人民民主的生动实践。
2023年11月27日，党中央发出通知，就党的二十届三中全会议题征求各地区各部门各方面
和部分干部群众意见。2024年5月7日，决定稿下发党内一定范围征求意见，征求党内老同
志意见，专门听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表意见，听取相关
企业和专家学者意见。在7个多月里，各方面提出了1911条修改意见和建议，文件起草组就
此开展专题论证，作出221处修改。在决定稿起草工作过程中，中央政治局常委会召开3次
会议、中央政治局召开两次会议进行审议、修改，最终形成了提请全会审议的决定稿。文
件的起草，不仅展示了完整的制度程序，还展现了完整的参与实践，全链条、全方位、全
覆盖地将各方面、各领域、各层次人民群众的智慧和力量充分激发、汇集起来，使党和国
家制定的路线方针政策能够最广泛、最真实地吸收人民群众的意见和建议，获得人民群众
的自觉支持和衷心拥护，为全面建设社会主义现代化国家最大限度地凝聚起共同奋斗的强
大、根本力量。

在中国共产党的坚强领导下，人民民主已从价值理念成长为扎根中华大地的制度形态和治
理机制，贯穿于党的革命、建设、改革的全过程，覆盖国家治理的各环节，体现在经济社
会发展的各方面，为创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹提供了重要保障。新中国
成立75年来，人们的生活发生了翻天覆地变化。我国民生福祉保障从无到有，从小到大，
历史性地解决绝对贫困问题，已建成世界上规模最大的社会保障体系、医疗卫生体系和教
育体系。

新的征程新的实践必将再次证明，坚定不移走中国共产党领导的中国特色社会主义政治发
展道路，积极发展全过程人民民主，是符合中国国情、传承中华文明、激发人民创造活力
、保证人民当家作主的正确道路。

【作者系南京师范大学马克思主义学院教授。本文系国家社会科学基金一般项目“列宁人民
民主思想及其当代价值研究”(22BKS013）阶段性成果】

(责编：任佳晖、李枫)
 

学习路上

时习之

习近平
系列重要讲话数据库

中央文件

学习宣传贯彻
党的二十大精神

跟着总书记学党史
数据库

中央和国家机关
创建模范机关

言之有理

学习文选

微信“扫一扫”添加“学习大国”

微信“扫一扫”添加“学习大国”

人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿
服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn

人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮
箱：rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证京网文[2023]4961-141号 | 
网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号

人民网版权所有，未经书面授权禁止使用
Copyright © 1997-2024 by www.people.com.cn. all rights reserved

[copy_py2] [copy_icon1] [copy_icon2] [copy_icon3] [copy_icon4]

*
</text>
</page> §
<page="chinois-24">
<text>
[logo_share_ap]
人民网

  • 首页
  • 党政[arrow2]
      □ 党网 · 时政
      □ 人事
      □ 反腐
      □ 理论
      □ 党史
      □ 党建
  • 要闻[arrow2]
      □ 经济 · 科技
      □ 社会 · 法治
      □ 文旅 · 体育
      □ 健康 · 生活
      □ 国际
      □ 军事
      □ 港澳
      □ 台湾
      □ 教育
      □ 房产
      □ 科普
  • 观点[arrow2]
      □ 人民网评
      □ 三评
      □ 人民财评
      □ 人民来论
      □ 人民访谈
  • 互动[arrow2]
      □ 领导留言板
      □ 强国论坛
      □ 维权
  • 可视化[arrow2]
      □ 视频
      □ 图片
      □ 图解
      □ 灵境·人民艺术馆
  • 地方[arrow2]
      □ 京
      □ 津
      □ 冀
      □ 晋
      □ 蒙
      □ 辽
      □ 吉
      □ 黑
      □ 沪
      □ 苏
      □ 浙
      □ 皖
      □ 闽
      □ 赣
      □ 鲁
      □ 豫
      □ 鄂
      □ 湘
      □ 粤
      □ 桂
      □ 琼
      □ 渝
      □ 川
      □ 黔
      □ 滇
      □ 藏
      □ 陕
      □ 甘
      □ 青
      □ 宁
      □ 新
      □ 鹏
      □ 雄安
  • 民文[arrow2]
      □ [01]
      □ [02]
      □ [03]
      □ [04]
      □ [05]
      □ [06]
      □ [07]
      □ [08]
  • English[arrow2]
      □ [09]
      □ [10]
      □ [11]
      □ [12]
      □ [13]
      □ [14]
      □ [15]
      □ [16]
      □ [17]
      □ [19]
      □ [20]
      □ [21]
      □ [taiy4]
      □ [maly]
      □ [xila]
  • 合作网站[arrow2]
      □ 毛主席纪念堂
      □ 周恩来纪念网
      □ 邓小平纪念网
      □ 人大新闻网
      □ 工会新闻网
      □ 中国侨联
      □ 学习强国
      □ 中共中央党史和文献研究院
      □ 中组部12380举报网
      □ 全国哲学社科工作办
      □ 中国统一战线新闻网
      □ 旗帜网
      □ 国家保密局
      □ 科普中国
      □ 知识产权
      □ 文化企业社会责任报告发布平台
      □ 中国国民党革命委员会
      □ 中国国家人文地理
  • 举报专区
  • [rmwjia1]
  • [more2]
  • [sou1]
  • 登录
    ●
    退出

[logo_red]

  • [icon_more0]人民网+
  • [icon_more1]中国共产党新闻网
  • [icon_more2]领导留言板
  • [icon_more3]强国论坛
  • [icon_more4]人民视频

人民日报报系

人民日报人民日报海外版中国汽车报中国能源报健康时报证券时报国际金融报网讽刺与幽
默中国城市报新闻战线人民论坛环球人物中国经济周刊民生周刊国家人文历史人民周刊人
民数字

旗下网站

国家重点实验室环球网海外网人民图片人民视觉人民网研究院
人民网

代表委员热议

全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主（践行全过程人民民主）

人民日报记者金正波、亓玉昆、杨昊
2024年03月08日09:13 | 来源：人民网－《人民日报》
[icon_type]小字号

习近平总书记强调，要健全人民当家作主的制度体系，发展全过程人民民主，保证人民始
终是国家的主人、社会的主人、自己命运的主人，享有更广泛、更真实、更便捷的民主权
利和自由。

　　全国两会是我国政治生活中的一件大事，是全过程人民民主的生动体现。代表委员表
示，要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，继续推进全过程人民民主建
设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地
体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好
生活向往的工作上来。

　　全过程人民民主一切为了人民

　　“坚持人民立场，是全过程人民民主的核心要义。发展全过程人民民主就是要体现人民
意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保障人民当家作主。”北京金台律师
事务所主任皮剑龙委员说。

　　“‘人民选我当代表、我当代表为人民’，是全过程人民民主的生动实践。”江苏省淮安
市委书记史志军代表说，人大代表不仅是一种身份和荣誉，更承载着实现人民对美好生活
的期盼、肩负着推动高质量发展的重任。

　　史志军代表介绍，淮安把高质量充分就业、高水平安全创业、全方位兜底保障作为民
生工作的重要抓手，有效扩大了就业容量、提高了群众收入。他表示，将时刻牢记人大代
表光荣使命，忠诚履职、担当作为，充分发挥联系人民群众的桥梁纽带作用，更好地接地
气、察民情、聚民智、惠民生，以实际行动增进群众福祉。

　　“实践中，我深刻感受到全过程人民民主的力量。”宁夏交投高速公路管理有限公司中
卫北收费站站长陈燕代表说，“在制定收费站的管理规定和服务标准时，我们主动邀请司乘
人员、周边社区居民等参与讨论，不仅提高了制定规则的科学性，也增强了群众对我们工
作的满意度。”

　　陈燕代表积极反映人民群众的诉求和关切，提出的建议得到相关部门答复，当好人大
代表、干好本职工作的信心不断增强。“我将不断提高履职能力，为人民群众提供更好的服
务。”她说。

　　中国证券监督管理委员会北京监管局局长贾文勤代表表示，近年来审议代表议案、办
理代表建议的工作质效不断提高，越来越多建议转化为制度、政策和实践。

　　“人大代表担负着倾听人民呼声、回应人民期盼的重要使命。我来自市场一线监管机构
，将认真履职、深入调研，不断提出高质量的建议，推动解决多方关注、制约发展的问题
。”贾文勤代表说。

　　立法机关在法律立项、起草、论证、审议等过程中，通过各种形式广泛听取民声，保
障群众有序参与。陕西省西安市人大常委会副主任杨宗科代表认为，要提升群众参与立法
的效果，确保群众真正理解立法的背景和问题指向，汇聚众智、凝聚共识，让人民群众民
主法治获得感越来越强。

　　杨宗科代表介绍，西安市人大常委会在制定有关优化营商环境的地方性法规时，充分
听取企业和立法联系点的意见，选择行政审批中介服务市场不规范、不公平等问题进行“小
切口”立法。立法过程中，多次召开征求意见座谈会和专家论证会，深入行政审批政务服务
大厅，倾听经营主体和办事群众呼声，取得不错效果。

　　全过程人民民主就在身边

　　中国共产党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国
家一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。

　　“人民的呼声就是人大代表行动的方向。”广东省罗定市黎少镇隆久村党总支书记、村
委会主任李小兰代表说，人大代表来自人民，肩负人民重托，只有与人民群众保持密切联
系，才能及时将大家的呼声传递出来，把期盼变成现实。

　　去年下半年，有村民向李小兰代表提出，希望村里建一处健身广场。李小兰代表实地
走访了解情况，询问村民意见，健身广场很快落成。“人大代表就是要了解群众急难愁盼，
用扎实的工作作风推动问题解决。”李小兰代表说。

　　“把全过程人民民主落实到每一次意见征集中，让村民的意愿、想法得到充分表达，村
民的获得感、满意度也会得到提升。”云南省临沧市临翔区圈内乡细博村党总支书记、村委
会主任付娇代表介绍，村里利用火塘议事、院坝协商等基层协商议事平台，充分调动了群
众参与村庄治理的积极性。

　　“全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，政治协商就是其重要体现，它能
集思广益、达成广泛共识，有力服务高质量发展、完善社会治理。”重庆市政协副主席丁时
勇委员表示，人民政协在践行全过程人民民主中发挥重要作用，重庆市政协着力推动协商
向基层延伸，建成904个“渝事好商量”基层协商场所和232个委员工作室，提高协商质效。

　　“发展全过程人民民主，要把民主真正落到实处，充分反映广大群众的呼声。”丁时勇
委员建议，政协组织和政协委员要加强与人民群众的联系，广泛凝聚共识，深化委员联系
界别群众机制，通过调研、座谈等多种方式了解民情、收集民意、反映民声，确保人民群
众的意见建议能够直接充分表达。

　　“人民群众充分表达，人大代表真实反映，相关部门及时响应，把各项工作建立在坚实
的民意基础上。”东浩兰生集团上海工业商务展览有限公司能源展部经理陈达代表说，只有
充分了解人民群众的利益诉求与真实意愿，才能把实事办实、好事办好。

　　陈达代表多次在自己居住的街道社区调研，倾听民情民意，推动社区环境优化改进工
作。有居民反映，小区里有楼栋因年久失修，外墙出现小块坠物。陈达代表将情况向属地
反馈，相关部门采取行动，及时解决问题。

　　“我们应当做好人民群众的贴心人，努力为群众解决问题。”浙江省嘉兴市嘉善县大云
镇缪家村党委书记、村委会主任陆荣杰代表说，多年来，村里始终坚持以人民为中心的发
展思想，组织党员走村入户征求意见，自觉接受群众监督，把党的主张转化为党员群众的
自觉行动。

　　“百姓关心的事，就是我们村干部心头的事。幸福广场的扩建、邻里一条街的改造、村
民大食堂的落地……广泛收集社情民意、倾听百姓心声，一件件民生实事托起百姓稳稳的幸
福。”陆荣杰代表说。

　　把全过程人民民主落到实处

　　“黑龙江冰雪旅游火爆出圈，我要为推动黑龙江冰雪旅游实现从‘一季火’到‘四季红’鼓
与呼。”民进中央常委、黑龙江省政协副主席张显友委员说。

　　围绕冰雪运动、冰雪经济等，张显友委员近年来提出了多项提案。“每年我都要深入基
层一线，听取大家的想法，认真吸纳到提案和建议中。”今年，张显友委员建议建立国家级
冰雪体育人才培养与创新研究中心，“我在履职中认识到，要让提案集民智、汇民声，把全
过程人民民主落到实处。”

　　“我们是贵州省十四届人大常委会确认设立的基层立法联系点之一。”贵州贵达律师事
务所主任朱山代表说，“基层立法联系点是架在人民群众与立法机关之间的连心桥。要积极
发挥专业优势，及时传递群众声音，更好地为立法科学决策、民主决策提供民意和实践支
撑。”

　　“人大监督是党和国家监督体系的重要组成部分。我们紧扣振兴发展之要、紧盯社会治
理之需、紧贴人民群众之盼，打好监督组合拳。”辽宁省大连市人大常委会主任王启尧代表
介绍，近年来大连市人大制定《大连市医疗纠纷预防和处理条例》，并坚持正确监督、有
效监督、依法监督，将监督与立法紧密结合，医患双方的合法权益得到更好保障。

　　“全过程人民民主是真正让老百姓得幸福、得实惠的民主。”河北省秦皇岛市北戴河区
东山街道东经路社区党委书记、居委会主任李丹丹代表说。

　　履职中，李丹丹代表入户走访发现，行动不便的老人和残疾人对使用康复辅助器具有
较强需求。去年全国两会，她提出逐步扩大康复辅助器具租赁补贴使用范围的建议，得到
相关部门答复。“我将继续把依法维护人民权益、增进民生福祉作为出发点和落脚点，积极
建言献策。”李丹丹代表说。

　　“全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接
民主、人民民主和国家意志相统一。”河南省社会科学院院长王承哲代表说，在扎实推进全
过程人民民主过程中，立法、决策、管理、监督等各个环节都能听到来自人民的声音，在
广泛征集意见的基础上积极讨论，就群众的要求和期待形成共识。

　　王承哲代表表示，通过全过程人民民主最广泛地动员和组织全体人民以主人翁地位投
身中国式现代化建设，有力推动了国家各项事业的发展，有力推动了实现人民对美好生活
的向往、全体人民共同富裕和人的全面发展的进程，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴伟
力。

　　（人民日报记者王洲、彭飞、黄福特、常钦、叶传增、李卓尔、吴月参与采写）

　　《人民日报》（ 2024年03月08日 07 版）

(责编：叶宾得、康梦琦)

分享让更多人看到 [share]

推荐阅读

长三角：拉满弓铆足劲重大项目建设强劲开局
    　　上海公布2024年重大工程清单，计划安排正式项目191项；江苏聚焦传统产业焕新
    、新兴产业壮大、未来产业培育“三大任务”实施重大工业项目600个；浙江省委、省政
    府统筹谋划333个“千项万亿”重大项目集中开工；安徽省聚焦重点领域，出台《安徽省
    有效投资专项行动方案(2024)》； ………… 律回春晖渐，万象始更新。长三角三省一市
    2023年GDP达到30.51万亿元，在交出这份亮眼的成绩单后，春节假期刚结束，三省一
    市就以高质量项目建设为牵引，再次吹响奋战全年经济“开门红”的号角，为全年高质
    量发展奠定坚实基础。开年掀起重大项目建设热潮 2月18日，龙年春节假期后的第一
    个工作日，浙江省金华市婺城区白龙桥镇董村村虹戴公路以北便是一片火热的景象——
    婺城区的重大项目“浙中综合交通枢纽项目”在这块土地上正式开工，建设内容主要包
    括大货车停车场及司机综合服务生活区、物流供应链中心、物流仓储区等交通枢纽设
    施。…

硬气的“糯叽叽”
    　　说起浙江特产，相信很多没来过浙江的朋友都能娓娓道来。从杭州的西湖龙井、
    丝绸，到金华的火腿，还有嘉兴的粽子、宁波的汤圆，仙居杨梅、黄岩蜜橘，绍兴黄
    酒，庆元香菇……浙江十一城，各有各的特产，随便数数就能数出不少来。今天，咱们
    就来“盘一盘”你可能还不知道的，来自浙江的“神仙”好物！嘉兴蜗牛“爬”上世界餐桌
    浙江省嘉兴市，拥有众多食物原材料，除了大自然的馈赠，还有人为养殖的成果。…

客户端下载

  • [icon_do]人民日报
  • [icon_do]人民网+
  • [icon_do]手机人民网
  • [icon_do]领导留言板
  • [icon_do]人民视频
  • [icon_do]人民智作

人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿
服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn

人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮
箱：rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证京网文[2020]5494-1075号 |
 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

人民网股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
Copyright © 1997-2024 by www.people.com.cn. all rights reserved

[copy_icon1] [copy_icon2] [copy_icon3] [copy_icon4]

  • 评论
    [share_bbs]
  • 分享
  • 关注
    微信微博快手
    [sj_wx] 第一时间为您推送权威资讯
    [sj_wb] 报道全球传播中国
    [sj_ks] 关注人民网，传播正能量

返回顶部
*
</text>
</page> §
<page="chinois-25">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 文娱新闻

全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的

来源：光明日报 | 2024年11月29日 15:03:07
光明日报 | 2024年11月29日 15:03:07

原标题：全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的

正在加载

　　作者：阮洁（陕西师范大学文学院博士生）、邢小利（陕西省柳青文学研究会会长）

　　习近平总书记《在文艺工作座谈会上的讲话》中说：“柳青为了深入农民生活，1952年
曾经任陕西长安县县委副书记，后来辞去了县委副书记职务、保留常委职务，并定居在那
儿的皇甫村，蹲点14年，集中精力创作《创业史》。因为他对陕西关中农民生活有深入了
解，所以笔下的人物才那样栩栩如生。”柳青为书写人民的“创业史”，深入农村，与农民打
成一片，全身心投入，甚至与村民一起进山割竹子，实地体验生活。在文艺工作座谈会召
开10周年之际，重温柳青的创作经验，相信对我们今天的文艺创作仍有重要启示。

　　本文所依据的史料，有的是今年从档案馆中新发现的材料，如与柳青熟悉的当年的区
委书记孟维刚写的关于《创业史》人物原型考，原型居然达104人之多，作品中所写村堡、
城镇、地名等，也皆可与实际村、镇及地名一一对应，以及《创业史》当年在《延河》发
表的翔实材料等，比较详细地介绍了《创业史》由萌生念头到创作和发表的全过程。

　　一

　　写一部史诗性的三卷本或四卷本的长篇小说，是许多作家的梦想。追溯起来，柳青很
可能在1951年访问苏联时就萌生了创作一部长篇小说的想法。这一年的10月22日至12月23
日，柳青随中国作家访问团出访苏联。11月14日，代表团冒雪参观位于雅斯纳雅·波良纳的
列夫·托尔斯泰故居。“参观后，代表团推举柳青代表大家在博物馆的留言簿上题词，表达
中国作家对托尔斯泰的景仰热爱之情。”（胡可：《中国作家代表团1951年访苏始末》，《
新文化史料》1994年第6期）柳青在留言簿上写的具体内容无考，但可以肯定的是，他写的
是他所理解的托尔斯泰，以及托尔斯泰给予一个作家的启示。托尔斯泰居于乡间、与人民
亲密接触的生活方式，对柳青颇有触动。柳青认识到，与自己要描写的人物在共同环境中
生活，对作家来说应该是最佳选择。

[2024112913]

　　　柳青在皇甫村家中图片由作者提供

　　回国后不久，柳青就回到了家乡陕西，并安家于皇甫村。肖洛霍夫也是柳青崇敬的作
家，肖氏的史诗性作品《静静的顿河》四部曲和写苏联新的时代、新的生活的《被开垦的
处女地》，对柳青都深有影响。访苏期间，柳青执笔，与孙犁、康濯、马加联名给肖洛霍
夫写过信。显然，访问苏联，对柳青启示和影响巨大。像托尔斯泰那样生活在故乡，像肖
洛霍夫那样写史诗性作品，写正在发生的和将要发生的农业集体化生活，柳青心中已有初
步构想。

　　纵观柳青的创作实践及其作品，当代性是柳青现实主义创作的一大特色。写身处的时
代，写身边的生活，特别是自己亲见亲闻亲自体验过的生活，是柳青作品的鲜明特点。

　　1952年5月，柳青回到家乡陕西，打算写一部反映即将开始的农村社会主义改造的作品
。他最早的计划是，用4部体量的长篇小说来展开中国如何从旧时代走向新的时代，同时在
新的时代的巨大改革与变迁中，写时代变化中人的行为和心理，又通过人的心理与行为来
揭示时代的变化。为了熟悉生活和人物，他在其组织关系所在的中共中央西北局读文件，
以了解新中国成立3年来西北的情况，又在西北局党校参加整党工作并做调研。同年9月至
1953年3月5日，柳青曾短暂担任长安县委副书记，分管互助合作工作。3月6日，柳青借住
在神禾塬南畔的常宁宫（时为西北局干部疗养院），结合他回家乡近一年来的所见所思所
感，写作一部小说，这就是70多年后（2024年）才面世的《在旷野里》（原稿没有取名）
。这一年的10月7日，柳青断然放下这部未竟的长篇，在括号里注明“未完”二字，从此束之
高阁。

　　时代在巨变，世界在巨变，生活在巨变。也许是柳青对笔下这部尚未命名的作品中的
人物何去何从颇费踌躇，也许是面对新的形势，特别是翻天覆地的中国农村农业合作化运
动，新的生活令他更为振奋，柳青决定放弃继续写作这部未完成的长篇，重新调整自己的
创作计划，以全部精力来写农业合作化，以全副热情来歌颂“新事物的诞生”（《新事物的
诞生》为柳青1953年写的一篇特写名）。

　　柳青关于《创业史》最初的创作设想，从该作出版时的内容提要可以看出。1960年5月
，《创业史》第一部由中国青年出版社付印前，编辑拟了一个“内容提要”，其中说：“此书
着重叙述中国农村社会主义革命中社会的、思想的和心理的变化过程，从互助组、农业生
产合作社，写到农村人民公社的建立。全书将由本社分部分卷出版。”柳青看后，重新拟了
一个“出版说明”：“《创业史》是一部描写中国农村社会主义革命的长篇，着重表现这一革
命中社会的、思想的和心理的变化过程。全书分4部。第一部写互助组阶段；第二部写农业
生产合作社的巩固和发展阶段；第三部写合作化运动高潮；第四部写全民整风和大跃进，
至农村人民公社建立。现在出版的第一部是全书的开头部分，而不是一部完整独立的小说
。贯穿全书代表各方面的主要人物，紧紧围绕着社会主义革命这一中心，大部分已经出现
或提到了，但矛盾斗争还在酝酿阶段，有待于逐步展开。全书将由本社分部分卷陆续出版
。”由此可以看出柳青当年对四部曲的《创业史》的全部构想。

　　二

　　在柳青到长安县任职并深入生活之时，波澜壮阔的农村合作化运动正在中国大地上蓬
勃开展，柳青把这个运动写入了《创业史》。中国农村的合作化运动，从1949年10月起至
1956年，经历了互助组、初级社、高级社3个阶段。它是在中国共产党领导下，通过各种互
助合作的形式，把以生产资料私有制为基础的个体农业经济，改造为以生产资料公有制为
基础的农业合作经济的过程。这一社会变革过程，也叫农业集体化。1949年10月至1953年
为第一阶段，以办互助组为主，同时试办初级形式的农业合作社。1954年至1955年上半年
为第二阶段，初级社在全国普遍建立和发展。1955年下半年至1956年底，为第三阶段，农
业合作化运动迅猛发展，到1956年底，全国农村基本上完成了高级合作化。此后，从1957
年到1958年，这个运动不断向前发展，1958年10月全国农村又基本上实现了人民公社化。
人民公社制度在中国农村一直实行到20世纪80年代初期，后被“家庭联产承包制”取代。柳
青动笔写《创业史》的时间是1954年春。《创业史》第一部写的是互助组阶段，第二部写
的是试办初级社。1952年的年底，皇甫乡当时的互助合作运动还处在互助组的最初阶段。
1954年的3月10日，柳青所生活的长安县王曲区（今西安市长安区王曲街道）第一个初级农
业生产合作社才宣告成立，这是在《创业史》中梁生宝的原型人物王家斌互助组的基础上
成立的，也是长安县第一批建立的第10个初级农业生产合作社——胜利农业生产合作社。可
以看到，柳青基本上是紧跟生活的脚步写作的。这样写的优势是作品能有比较鲜活的生活
气息和时代特点。

[2024112913]

　　柳青（左）与饲养员在一起图片由作者提供

　　在动笔写《创业史》第一部之前，柳青东奔西走，深入长安县各地合作化的先进村社
，调查访问，分析研究，并以饱满的热情写了多篇报告特写。1956年由作家出版社出版的
散文特写集《皇甫村的三年》收文8篇，除最后一篇是写苏联访问观感外，其余7篇都与农
业合作化问题有关。如1953年夏创作的特写《新事物的诞生》，写1950年至1953年长安县
西王莽村建立互助组、合作社及其领导人蒲忠智的事迹；1954年3月创作的特写《灯塔，照
耀着我们吧！》，写在皇甫村王家斌互助组的基础上，在长安县建社工作组和柳青的一致
努力下，胜利农业生产合作社成立。从这些散文特写，一方面可以看到柳青当年是如何深
入农村基层的，另一方面也可以看到柳青当年对一些问题的认识和思考，同时，《皇甫村
的三年》也可以看作是柳青为写《创业史》的一个必要的准备。而1955年写的《王家斌》
《一九五五年秋天在皇甫村》，1956年写的《王家父子》等，都可以看作是《创业史》的“
前史”或“本事”。

　　要写一部长卷本的史诗性的作品，必须得有一个合适而且稳定的写作地点。

　　柳青为什么选择住在皇甫村？他1956年在皇甫村写的一份《自传》中，透出了他的一
些想法：“我今年整四十岁”，“内心非常沉重，觉得自己没有什么成就，进步太慢，而艺术
的道路越走越艰难”；“我这二十年东奔西跑，不曾在一个地方稳住。假使我1945年不要到
东北去，也许我会写得好一点。到处跑，哪里也不深。1943—1945年，在米脂的三年较深，
可惜思想水平太低，没有把生活表现好。我现在的志愿就是在这里住下去。一边生活，一
边不急不躁地把这本书尽我的能力写好些。如果我再东奔西颠，一辈子也写不好”（蒙万夫
等编《柳青写作生涯》，百花文艺出版社1985年版）。找一个地方“稳住”，这是柳青的想
法，而皇甫村就是这样合适的地方。为什么？早在1952年12月，柳青到王曲区皇甫村参加
农村基层党组织整顿，发现“这个在滈河边上号称十里长的大村子，有一个在减租减息、反
霸斗争、土地改革和镇压反革命运动中显示过坚强力量的党支部；虽然很多党员有骄傲自
满的情绪或退坡思想，经过整党教育也大体上克服了。”（柳青《灯塔，照耀着我们吧！》
，《皇甫村的三年》，作家出版社1956年版）看到有这样一个“坚强力量的党支部”，又看
到皇甫村当时的互助合作运动还处在互助组的最初阶段，便于从头参加整个运动的全过程
，柳青于是决心把这里作为自己的生活根据地。“经历全过程，全身心投入”，这是路遥后
来从柳青身上总结出来并学到的人生经验和创作经验。

　　1955年春天，柳青把家搬到皇甫村罗家湾的中宫寺。中宫寺是一座古旧的破寺，约建
于清代，地处常宁宫东，位于神禾塬南畔半崖一个台地上，北靠神禾塬，南望是秦岭之终
南山，下边滈河（《创业史》中的汤河）自东南方向流来，又自东向西流经皇甫村南，视
野开阔。柳青把这个破寺略加修葺，便搬了进去。寺内一大一小并排两个庭院，柳青住在
靠里边的院子里，有3间正房，用于写作。住下后，柳青在门前自题一副对联：门对终南志
比高，宅旁滈河人竞勤。

　　用长安人的话说，这是摆开阵势，要好好写《创业史》了。

　　三

　　柳青创作《创业史》始自1954年春天，时年38岁。那时他还住在常宁宫。写《创业史
》的想法形成于1953年，最初的设想是写3部，后来变为4部。居住在常宁宫时，柳青的生
活和写作规律是：清晨，起得很早，常到滈河边散步，在村子里转悠，和农民拉话。上午
，在常宁宫写小说。下午，常到滈河南面的胜利合作社看社员劳动、开会。

　　1955年春住皇甫村后，柳青在实践中探求把生活、学习和创作很好地结合起来的途径
，逐渐形成一套严谨的生活规律。“清晨，他一般都起得很早，起来后就到田间去散步，呼
吸新鲜空气。十点以后，吃过早点，他就关起大院的门，开始一天的写作和学习，直到下
午二点。这段时间，人们一般是不去打扰他的。午饭后，看过新到的报纸和读者来信，他
打开小院的门，家里就渐渐活跃起来——当地人知道了他的习惯，就在这个时候找他。他也
常常到稻地中间的茅棚里去和人们闲谈，区上、乡上的干部也经常到中宫寺去给他汇报情
况，商量问题。”（蒙万夫等编《柳青传略》，陕西人民教育出版社1988年版）事实上，早
上10点吃早饭，下午两点多吃午饭，不仅是柳青个人，也是长安县农村包括皇甫村农民的
生活习惯。

[2024112913]

　　《创业史》第一部1959年4月首发于《延河》杂志图片由作者提供

　　柳青体验生活、了解人物的方式多种多样。逢王曲镇“三、六、九”集日，柳青都上集
。他提着竹篮子，篮子里放着酱、醋、油瓶子等，戴着草帽，穿着跟老农民一模一样，走
到皇甫什字，等上几个上集的老汉，然后一块边说边走。到了王曲镇南街供销社门前，他
故意地挤着排队，并和排队的人交谈，问这问那。到了跟前又借故不买，重新跑到后面挤
。有时还与一些人争执：“我在这里站着，你为啥要站到我前头？”他每逢上集都是用大半
天时间，用意不是排队买东西，而是为了熟悉生活，观察群众的心理活动，倾听排队人群
对组织互助组、建立农业社的议论。有时也买东西，买完后在王曲街道上和群众下棋，屁
股下垫块砖头，戴着草帽。和他下棋的有各种人，其中有新中国成立前的国民党军官、一
贯道坛主等。有乡干部到区上向区委书记孟维刚反映：“柳书记常教我们要划清阶级界线，
他却和那些不三不四的人在大街上下棋。”孟维刚郑重其事地把大家的看法告诉柳青，柳青
说：“我知道了，那些人棋艺高，下的好么，我跟他们学哩，以后不下了。”又解释说：“我
和他们下棋，主要看他们与城里知识分子、干部有什么不同。”

　　他也找重点人物聊天。1955年春节，柳青邀请皇甫村的王家斌和王曲区委副书记董廷
芝一大早来到家里，以糖果、点心和饺子招待，对他们说：“咱今天是这样，吃一天，说一
天，你两个给我说，我光听。随便说，凡你们记得的事都说。”

　　柳青早前就见过王家斌，感觉他有一股子庄稼人诚厚、朴实的气质，见了上面来的人
也沉稳、持重，感觉这人不简单。后来通过谈话，他对王家斌有了更深一步的了解。这以
后，他把对互助合作的注意力，集中到对王家斌互助组的培养上，几乎天天都要蹚过滈河
，走二三里地，到王家斌的互助组去，和他们一起商量随时出现的问题。他要用王家斌互
助组的事实，推动全乡、全区的互助合作运动。同时，他也仔细地了解这些庄户人各自的
身世和家史，体察他们的生活和心理，选定他们作为自己将来创作反映农业社会主义改造
的长篇小说的原型。

　　据相关资料，柳青《创业史》第一部的写作过程是这样的：1954年底，《创业史》第
一部初稿写完；1955年9月，开始修改《创业史》第一部，写第二稿。这时柳青感到最困难
的是题叙，于是下功夫调查王曲一带的历史。1956年，是柳青创作最紧张并取得决定性进
展的一年。这一年，他食不香，睡不宁，变得又瘦又黄，长了一身黄水疮。他后来对人说
：“那才真是脱胎换骨，狼狈极了，这是我创作上最艰难的一年！到了1957年就转机了，终
于闯过了这一关。吃饭，饭香了；喝茶，有味了；人也胖了。”1957年3月，《创业史》完
成第二稿。之后，也是这一年，关于如何更艺术地表现生活，柳青遇到一些艺术手法上的
问题，他大半年没有动笔，对艺术手法问题不断地学习和思考。

　　1959年4月，历时六年、四易其稿的长篇小说《创业史》第一部《稻地风波》在《延河
》4月号开始连载。从8月号起，改题为《创业史》第一部，该期《延河》有一简短说明：“
从本期起，柳青同志接受读者的意见，取消‘稻地风波’书名，仍叫‘创业史’第一部。”连载
内容分别为：4月号载‘题叙’和第一章至第六章，5月号载第七章至第十三章，6月号载第十
四章至第十七章，7月号载第十八章至第二十章，8月号载第二十一章至第二十三章，9月号
载第二十四章至第二十六章，10月号载第二十七章至第三十章，11月号载‘第一部的结局’
。”至11月号全部载完。文末注明完稿时间是“1959年10月3日下午4时”。

　　值得一提的是，《延河》初刊《创业史》第一部《稻地风波》时，前边共有4段引文，
一是毛泽东的话：“社会主义这样个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能
实现的。社会上一部分人，在一个时期内，是那样顽固地要走他们的老路。在另一个时期
内，这些同样的人又可以改变态度表示赞成新事物。……”二是“乡谚”：“创业难……”三是“中
国农村格言”：“财产使弟兄们分裂，劳动把一村人团结起来。”四是有一个“摘自作者的日
记”：“这不像长篇小说，也不是诗。我希望读者不那么计较形式。我实际上在编写很长的
生活故事。模仿群众创作，取个书名叫《创业史》吧！”1960年5月中国青年出版社在出版
该作第一版时，前边只录入了前3个引文，没有第4个引文。此后所有版本也都没有第4个引
文。

　　《创业史》在《延河》连载的时候，柳青还为作品补写了梁生宝带人进南山割竹子的
情节。1959年农历三月，王家斌等人要进南山割毛竹缚扫帚卖钱，柳青说他也要进山看农
民怎样割竹子。定下日子，王家斌带了11个社员从峪口进山，柳青和侄子刘保员骑自行车
到王曲，又步行经大砭峪进山。来回5天，走了200多里路，柳青目睹了农民在峭壁陡坡割
竹子的艰辛。根据这次实地观察和体验，柳青对第二十二章进行了改写，增加了约七八千
字。《延河》初刊本这一章的内容是两大部分，中国青年出版社《创业史》初版本扩充为4
大部分。原来的第一部分被扩改为3个部分，原来的第二部分有小改，基本维持原样，成为
第四部分。由原来的第一部分扩改而成的那3个部分，题为《深山一家人》，刊《延河》
1960年3月号，其中新写的部分即是《创业史》第一部第二十二章增改的内容。

　　《创业史》选择在《延河》连载，柳青主要考虑的是修改方便。《延河》由作协西安
分会主办，是“自家”的刊物，柳青住在乡下，编辑部不仅有专人来回取送稿子，而且发排
后，他还可以在校样上再修改，见刊后也便于修改。有这样反复修改的便利，《延河》
1959年11月号刚连载完《创业史》第一部，上海的《收获》杂志就于当年第六期刊发了修
改稿的《创业史》第一部。1960年5月，中国青年出版社出版《创业史》第一部单行本。在
这部小说中，柳青运用革命现实主义创作方法，广阔而深刻地描写了我国农村的社会主义
革命，表现了这一时期政治的、经济的、社会的和农民群众心理的变化过程，塑造了社会
主义新人形象。《创业史》第一部后被译成英、日、德、西班牙、朝鲜等多种文字，受到
国内外读者的称赞。

　　《创业史》是长篇小说，是文学作品，更是对一个时代的历史叙述。柳青的创作是与
时代的发展同步的，他的创作也必然受到历史发展的影响。《创业史》第一部完成后，
1964年前柳青基本完成了第二部初稿。后来，在病情危重的情况下，他以惊人的毅力修订
再版了《创业史》第一部，改定出版了《创业史》第二部上卷（中国青年出版社1977年6月
出版），在《延河》连载了下卷的前四章（1978年《延河》第2期连载第二部下卷第十四和
十五章，第3期连载第十六和十七章）。

　　值得一提的是，农业合作化运动以后，1958年3月，柳青写成中篇小说《咬透铁锹》，
刊《延河》当年4月号。1959年11月，陕西东风文艺出版社出版该作单行本时，柳青又改名
为《狠透铁——1957年纪事》。柳青在辞世前说：我来不及完成《创业史》了，我对农业合
作化的看法，基本反映在这篇小说中。

　　1978年3月20日，柳青应邀在《延河》编辑部召开的一个创作座谈会上作了题为《生活
是创作的基础》的发言，其中谈到他关于创作的两个著名观点，“三个学校”说和“六十年一
个单元”说，发言刊《延河》1978年第5期，文后有一个“编者附记”：柳青谈的“三个学校”
，1962年就“作过详细的论述”，“生活的学校”就是社会；“政治的学校”就是学习马列主义
、毛泽东思想、党的方针政策；“艺术的学校”就是向古今中外典范、优秀作品学习。“三个
学校”中，生活是最基本的“学校”，“生活培养作家，生活改造作家，生活提高作家”。柳青
是一位重视生活同时也深入生活的作家，由这个关于“三个学校”的阐述，可以见出他对生
活与创作关系的认知，真是独到而又深刻。

　　四

　　关于《创业史》文本，本文不拟深入讨论，但是有关《创业史》创作过程涉及的问题
，这里特别值得一提。笔者早年曾3次在陕西省档案馆阅抄柳青档案，以为柳青档案全在那
里，今年得知长安区档案馆还藏有部分与长安县（今西安市长安区）有关的档案，遂去阅
抄。其中发现一份孟维刚于2006年10月6日写的《读〈创业史〉笔记》，档案名为《孟维刚
汇总〈创业史〉书中主要人物原型和生活原型对照表》，他对《创业史》中写到的人物、
村堡和城镇、地名、树木、花草以及飞鸟，以表格形式一一对照，写出原型和原名。

[2024112913]

　　孟维刚汇总《创业史》书中主要人物原型和生活原型对照表图片由作者提供

　　柳青安家的皇甫村属于长安县王曲区，孟维刚当年任王曲区委书记，他跟柳青关系密
切，对柳青笔下的人物与地名更是熟悉。孟维刚在他的《读〈创业史〉笔记》中说：“我于
2006年2月至10月，通读《创业史》两遍，对书中所写的事实背景、情节、人物、地名，就
我所知，在书上进行了注解，并对有活动的人物和有事实的地名进行了查对记录。据不完
全统计，共写人物104人，村堡、城镇59个，地名共101个，树木19种，花草8种，飞鸟15种
。”（长安区档案馆《柳青档案》）

　　此前一些研究认为，《创业史》中写到的人物，可能只是少数人物特别是主要人物如
梁生宝、梁三老汉等有原型，或者是以若干原型人物合成，未料想经孟维刚一一对照并统
计下来，人物原型居然达104人之多，小说中的人物几乎皆有原型可参照，而作品中所写村
堡、城镇、地名等，也皆可与实际村、镇及地名一一对应。

　　由孟维刚“不完全统计”的《创业史》“共写人物104人，村堡、城镇59个，地名共101个
，树木19种，花草8种，飞鸟15种”，而且皆有原型原地来看，柳青当年为创作这部作品，
对“生活”的“深入”到了何种程度！

　　“深入生活，扎根人民”，柳青当之无愧！

　　《光明日报》（2024年11月29日 13版）

编辑：肖潇责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
望海热线
xinwenxiansuo@staff.cntv.cn
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：全身心投入，全过程浸润——《创业史》是怎样写成的
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-26">
<text>
高德步：中国民营经济的发展历程

2018年10月08日 16:30   来源：行政管理改革   高德步
[手机看新闻]
[字号大中小]
[打印本稿]

　　高德步

　　[摘要]新中国成立以来，中国出现过两个民营经济，一个是作为中国近代化成果的民
族工商业经济，一个是改革开放以来从无到有产生和发展起来的现代民营经济。前后两个
民营经济都是独立的生命体，在不同的历史条件下，一个迅速走向消亡，一个迅速成长壮
大，其迥异的历史命运却能够昭示中国经济的发展和辉煌未来。

　　[关键词]民营经济；改革开放；再生；发展

　　[中图分类号] D63 [文献标识码] A

　　中国民营经济概念最早是毛泽东提出的。在新民主主义时期，中国民营经济在国民经
济恢复过程中一度获得良好的发展，但很快就随着社会主义所有制改造运动而转变成为社
会主义公有制经济组成部分。改革开放后，中国民营经济从无到有地产生、发展、不断壮
大，并成为国民经济的重要组成部分。在这个历史过程中，社会主义基本经济制度、党的
经济政策和民营经济自身的强大生命力，决定了民营经济的合法性地位、在国民经济发展
中的角色变化，以及在中华民族伟大复兴进程中的历史作用。

　　一、新中国成立后民营经济的迅速消亡

　　（一）新中国成立初期的民营经济状况

　　毛泽东在党的七届二中全会上提出，“尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性，以
利于国民经济的向前发展”，但又“不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥”。革
命胜利后，毛泽东认为，私人资本主义经济将成为新中国的五种经济成分之一，但这种经
济成分并不是可以无限制地发展，“就我们的整个经济政策来说，是限制私人资本的，只
是有益于国计民生的私人资本，才不在限制之列”。这就是对私人资本主义利用和限制政
策的来源。

　　不过，新中国成立初期由于国民经济恢复的需要，对各种经济成分采取的政策是共同
发展，而对私人资本主义工商业的政策是以利用为主。《共同纲领》规定：没收官僚资本
归人民的国家所有，有步骤地将封建半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制，保护
国家的公共财产和合作社的财产，保护工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的经济利
益及其私有财产，发展新民主主义的人民经济，稳步地变农业国为工业国。《共同纲领》
规定：中华人民共和国经济建设的根本方针，是以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外
交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。国家应在经营范围、原料供给、销售市场
、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策等方面，调剂国营经济、合作社经济、农民
和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济，使各种社会经济成分在
国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。凡有利于国计民
生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性，并扶助其发展。

　　1950年为了稳定经济局势和加快国民经济恢复，中央政府实行了“统一财经”政策。
在这一政策下民营经济受到一定的限制，也遭到一定的打击。当“统一财经”工作完成后
，毛泽东提出“不要四面出击”，“和资产阶级合作是肯定了的，不然《共同纲领》就成
了一纸空文，政治上不利，经济上也吃亏。‘不看僧面看佛面’，维持了私营工商业，第
一维持了生产；第二维持了工人；第三工人还可以得些福利。当然中间也给资本家一定的
利润。但比较而言，目前发展私营工商业，与其说对资本家有利，不如说对工人有利，对
人民有利”。[1]随后，政府不仅实施了调整工商业政策，还颁布了《私营企业投资暂行条
例》。可见，至此对资本主义私营工商业还是坚持利用政策。

　　从利用转向限制甚至打击的政策的转折点是1951年年底到1952年10月进行的“三反五
反”运动。“三反运动”是针对共产党内部的贪污浪费和官僚主义行为的，而“五反运动
”才是针对资本主义工商业的。由于在“三反运动”中暴露出许多不法资本家唯利是图、
损人利己的“五毒”行为，促使毛泽东下决心提前采取限制私人资本主义的政策。1952年7
月2日《人民日报》社论指出，“三反五反”运动使全国气象焕然一新，使我们有必要并有
可能在新的基础上来调整公私关系、劳资关系，以保证工商业的健全发展。但事实上，民
营资本受到严重打击。

　　（二）三大改造以及民营经济的彻底消亡

　　1953年5月，李维汉向中央提交了名为《资本主义工商业中的公私关系问题》的调查报
告。这个报告受到毛泽东的高度重视，后经修改，形成题为《关于利用、限制、改造资本
主义工商业的若干问题》的文件。6月15日，中央召开政治局会议，讨论李维汉的报告和社
会主义改造问题。在这次会议上，毛泽东把完成国家工业化和对以农业、手工业、资本主
义工商业的社会主义改造作为党在过渡时期的总路线和总任务提了出来。此后，经数次研
究和讨论，过渡时期总路线作为党的决策确定下来。

　　党在过渡时期有两项互相联系的基本任务，即逐步实现国家的社会主义工业化，并逐
步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。过渡时期总路线的实质，
是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一经济基础。由于我国的工业化
，是社会主义性质的工业化，因此必须首先发展国营工业，并逐步对手工业和资本主义工
商业进行社会主义改造。而对资本主义工商业的改造，是在利用、限制和改造的方针指导
下，第一步把私人资本引导到国家资本主义的轨道上来，第二步逐步地变国家资本主义经
济为社会主义经济。三大改造工作到1956年年底基本完成。至此，中国的私人资本主义经
济转变为公私合营经济，传统农业和手工业都通过合作化转化为合作经济。

　　与此同时，我国的计划经济体制也逐步建立起来。在国民经济恢复时期，国家计划的
范围较小，随着三大改造运动的顺利完成，国家计划控制的范围逐步扩大。而由于农产品
统购统销政策的实施，使农产品这一传统市场被纳入国家计划范围，市场的活动空间进一
步缩小。在这种高度集中的计划体制下，公私合营经济、农业和手工业合作经济基本上没
有自由活动的空间，因而丧失了民营经济的性质。

　　1958年，中国经济出现“大跃进”。“大跃进”运动实质上就是国民经济总动员，即
通过发动各种经济力量，集中各种经济资源，尽快实现工业化和国民经济的飞跃发展。为
了动员各种经济资源，必须将能够动员的经济力量都纳入计划经济轨道。在一个以农业为
主的社会里，这种动员必然是将农民和农业资源集中起来，从而导致了人民公社化运动。
而在“大跃进”和人民公社化运动中出现所有制“大跃进”。人民公社的特点是“一大二
公”：所谓“大”，就是将经济规模通过集中而扩大，所谓“公”，就是以“平调”的方
式集中资源。在人民公社化过程中，将含有合作性质的合作经济转为集体经济。

　　经工商业社会主义改造后，原有的资本主义工商业转变为公私合营经济。在公私合营
体制下，尽管企业已经没有自主经营能力，但原有的企业主仍保有获取定息的利益。这事
实上是保留了私人资本主义的“尾巴”。这个“尾巴”在“文化大革命”开始时被割掉了
。所以，公私合营企业完全成了国营企业。

　　至此，中国只有少量个体经济残存。但是，这种个体经济残存，也在一次又一次的运
动中被清扫。20世纪50年代中国就出现过关于社会主义商品生产的讨论。60年代开始，中
国意识形态领域流行“兴无灭资”和“斗私批修”。70年代更出现了批判资产阶级法权和
“割资本主义尾巴”运动，自留地、集市贸易、个体商贩、个体手工业者，基本上都被当
作“资本主义尾巴”割掉了。到70年代后期，中国经济成了纯而又纯的公有制经济。然而
，在这种纯而又纯的公有制经济制度下，整个国民经济发展出现大起和大落、低效和停滞
。

　　二、改革开放后民营经济的重生和发展

　　（一）改革开放后民营经济的再生

　　社会主义改造完成以后，我国工商业经济完全实现了国有化，非公有经济比重几乎等
于零。党的十一届三中全会以后，在党和政府的对外开放、对内搞活经济方针的指引下，
采取了一系列具体措施，调整所有制结构。1981年，党的十一届四中全会通过的《关于建
国以来党的若干历史问题的决议》明确提出：“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段
。”“社会主义生产关系的变革和完善必须适应于生产力的状况，有利于生产的发展。国
营经济和集体经济是我国基本的经济形式，一定范围的劳动者个体经济是公有制经济的必
要补充。必须实行适合于各种经济成分的具体管理制度和分配制度。”这个决议正式提出
了个体经济是公有制经济必要补充的论点，成为我党在所有制问题上的第一个突破。

　　个体私营经济的重新生长与两个“偶然”事件相关联。一个是安徽凤阳县小岗村的冒
险实验，掀起了农村家庭联产承包责任制的大潮，由此导致了农村个体经济的发展；另一
个是解决下乡知识青年返城就业问题，开启了个体经营的先例，导致了城市个体经济的发
展。1982年，党的十二大提出，鼓励和支持劳动者个体经济“作为公有制经济的必要的、
有益的补充”适当发展。随着改革开放的深入，城乡个体经济发生分化，其中一部分通过
规模化成长为私营企业并构成私营经济的主体。但是私营企业的产生和发展，较之个体经
济要艰难得多，争论也更多，从关于雇工的争论，到姓“公”姓“私”的争论，再到民营
企业家“原罪”的争论，一刻都没有停息过。1987年党的十三大指出，私营经济与个体经
济一样，都是社会主义公有制经济的补充。1988年《中华人民共和国宪法修正案》规定，
“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展”，“国家保护私营经济的合法的权
利和利益”，这才确定了私营经济存在的合法性。同年6月，国务院颁布了《中华人民共和
国私营企业暂行条例》。这是继1950年12月政务院通过的《私营企业投资暂行条例》后的
第二个有关私营企业的专门法。从此，中国的私营企业才有了合法地位，自1989年开始有
了登记的记录。

　　（二）民营经济地位和作用的确定

　　1992年邓小平南方讲话发表后，中国民营经济发展驶入了快车道，并真正融入了社会
主义现代化建设的进程中。1992年党的十四大明确了我国经济体制改革的目标是建立社会
主义市场经济体制，并提出“在所有制结构上，以公有制包括全民所有制和集体所有制经
济为主体，个体经济、私营经济、外资经济为补充，多种经济成分长期共同存在和发展”
。党的十四大以后，国家统计局和国家工商行政管理局发布的《关于经济类型划分的暂行
规定》，将我国经济分为以下九种类型：国有经济，集体经济，私营经济，个体经济，联
营经济，股份制经济，外商投资经济，港、澳、台投资经济，其他经济。1993年6月国家科
委、国家体改委发布的《关于大力发展民营科技型企业若干问题的决定》指出：“民营科
技型企业是相对国有国营而言的，它不仅包括以科技人员为主体创办的实行集体经济、合
作经济、股份制经济和个体经济、私营经济的民办科技机构，而且包括由国有科研院所、
大专院校、大中型企业创办的国有民营的科技型企业。”这是改革开放后“民营企业”的
最早提出。1995年5月在《中共中央、国务院关于加速科学技术进步的决定》中正式使用了
民营企业的概念。

　　股份制是民营经济发展的一个重要突破。这是因为股份制以其制度的包容性可以将国
有资本和私人资本结合在一起，用资本消除了“国有”和“私有”的身份差别，同时又保
持了各自的归属。不仅如此，股份制还可以将社会各个方面的资源组合在一起，成为一个
有生命的“法人”，但又不改变初始资本的各自权属。随着国有经济战略性调整，出现大
规模“国退民进”，民营经济在此期间获得长足发展，并成为国民经济的重要组成部分，
发挥着重要作用。经济组织的性质已不是“公有”或“私有”两个概念所能概括，为了与
全民所有制经济和集体所有制经济相区别，这就产生了“非公有制经济”概念。1997年召
开的党的十五大，将以公有制为主体、多种所有制经济共同发展作为社会主义初级阶段的
一项基本经济制度确立下来，并且明确了非公有制经济的地位和作用，指出：非公有制经
济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。要继续鼓励、引导个体、私营和外资等非公
有制经济的健康发展，以达到调动各方面积极性，充分利用社会资源，发展生产力，扩大
就业的目的。2004年新宪法不仅规定“公有财产神圣不可侵犯”，而且明确要“保护合法
的私有财产”，即保护个体工商户、私营企业主通过自己的合法经营和正当途径创造和获
得的私人财产。2007年通过的《中华人民共和国物权法》，第一次以国家法律的形式明确
规定对公有财产和私有财产给予平等保护，这成为民营经济发展的法律基础和制度保障。
根据党的十五大精神，1998年9月，国家统计局制定了《关于统计上划分经济成分的规定》
，将我国经济成分划分为两大类别，共五种成分类型。第一大类为公有经济，包括国有经
济和集体经济两种成分类型；第二大类为非公有经济，包括私有经济、港澳台经济、外商
经济三种成分类型。

　　（三）社会主义市场经济体制下民营经济的成长

　　在民营经济重生和发展的同时，计划与市场的关系发生着变化，市场环境也在不断地
改善。最初的突破是确定社会主义是有计划的商品经济，这里的商品经济事实上是市场经
济的早期概念，而在具体操作方面则采取“双轨制”。所谓“双轨制”就是在计划经济单
轨之外加一条市场轨道。这就产生了“计划外项目”、“计划外物质”、“计划外价格”
等，从而打破了铁板一块的计划经济，产生了“市场”。伴随着计划与市场问题的争论，
市场在扩大着，而计划在缩小着。1992年，邓小平在南方讲话中指出：“计划多一点还是
市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义
也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”1992年10月，党的十四大提
出“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制”；1993年11月，党的十四届
三中全会更明确提出“整体推进、重点突破”的改革战略，要求在20世纪末初步建立社会
主义市场经济制度。从1994年开始，中国在财税、金融、外汇管理、企业制度、社会保障
体系等方面采取了一系列重大的改革措施，到20世纪末基本完成了社会主义市场经济制度
和相应体系的建设。

　　在社会主义市场经济体制下，各种所有制经济需平等竞争和相互促进。但事实上，对
于民营经济的各种市场准入障碍大量存在。为了解决这个问题，2005年国务院颁布了《关
于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（简称“非公经济36条”）
，提出要贯彻平等准入、公平待遇原则，放宽非公有制经济市场准入。《若干意见》明确
规定了进一步放宽非公有制经济的市场准入，加大对非公有制经济的财税金融支持，完善
对非公有制经济的社会服务，维护非公有制企业和职工的合法权益，积极引导非公有制企
业提高自身素质，改进政府对非公有制企业的监管，加强对发展非公有制经济的指导和政
策协调等措施。《若干意见》的出台，对于进一步消除影响非公有制经济发展的体制性障
碍，促进非公有制经济的发展产生了重要的作用。随着“非公经济36条”以及一系列保障
和鼓励民营经济的行业性政策法规的相继出台，民营经济获得了一个前所未有的良好发展
环境，民营企业开始向原来被国有经济垄断的经济领域进军，进入了一个新的发展阶段。
到2010年又有“新非公经济36条”出台，在原有基础上又大大向前推进了一步。

　　据国家工商局统计，2009年6月，我国私营企业数为692万户，注册资本12.8万亿元，
投资者人数1578万人，全部从业人员7200万人；个体户数量为3063万户，注册资金9851亿
元，从业人员6099万人。2008年规模以上私营工业企业19.21万户，资产总额6.3万亿元，
户均3280万元，净资产2.6万亿元，户均1353万元。2008年中国企业500强中，联想、海尔
、沙钢、国美、华为五家民营企业以总销售收入1462亿元、1182亿元、1155亿元、1023亿
元和920亿元，分别排名第28、34、36、44和49位。不论是在与广大人民生活密切相关的民
生部门，还是在有关国民经济发展的战略产业中，民营经济都占据着重要地位，发挥着重
要作用。2007年，除国有及国有控股经济以外的广义民营经济对GDP的贡献率已达65%，其
中个体私营经济已经占到40%；中国经济发展的增量部分，70%～80%来源于民营经济。2006
年年底，浙江省非公有制经济占全省社会经济总量的比重已高达90％以上，重庆市超过50
％；2007年，四川省内资民营经济在GDP中的比重为50％，如果计入外资和港澳台投资经济
，早在“十五”期末这一比重就占到了65％。就全国而言，全部非公有制经济已占国民经
济的一半以上，占GDP增量的2/3。[2]

　　三、混合所有制与民营经济发展的新机遇

　　（一）民营经济发展与市场准入“玻璃门”

　　尽管民营经济已经成为国民经济的重要组成部分，并且在经济增长、科技进步、群众
就业、以及税收等方面发挥重要作用。但是，民营经济发展仍存在许多制度和政策方面的
障碍，包括“有形的”和“无形的”障碍。其中最难以突破的就是市场准入方面的障碍，
也就是说不少部门和行业对于民营企业来说是“禁入”的。为了解决这个问题，2010年5月
13日，国务院发布《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，简称“新36
条”。“新36条”明确提出，鼓励和引导民间资本进入交通电信能源基础设施、市政公用
事业、国防科技工业、保障性住房建设等领域，兴办金融机构，投资商贸流通产业，参与
发展文化、教育、体育、医疗和社会福利事业。此后，政府各部门都相应出台了一系列政
策性文件，这就给民营经济发展开放了更大的空间。

　　“新36条”以及政府各部门出台的一系列政策性文件，从制度和政策上解决了民营经
济发展的“准入”问题。但是在实际发展过程中仍面临着各种“无形的”障碍。这是因为
，一方面，政府部门对于民营经济仍存有“偏见”，制度与政策虽然开放了，但具体执行
起来却仍然缩手缩脚，对国企和民企仍实行着“差别待遇”。另一方面，民营企业进入原
来由国企垄断的部门和行业，必然与国企构成一定程度的竞争，国企从自身利益出发也必
然采取各种“竞争措施”来阻挠民企进入。所以说，制约民营企业市场准入的“有形之门
”撤除了，却仍然被挡在“玻璃门”之外。可见，民营经济发展的“市场准入”问题，并
不是颁发一些政策性文件就可以得到解决的，更需要具体的实施手段。

　　（二）混合所有制为民营经济拓展了更大空间

　　民营企业市场准入问题的重大突破，是党的十八大和十八届三中全会。2013年，党的
十八大报告指出，要毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济
依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。2013年11月，党的十八
届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定
》）明确提出：国家保护各种所有制经济产权和合法利益，保证各种所有制经济依法平等
使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护，依法监管各种所有制经
济。《决定》提出坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的
不合理规定，消除各种隐性壁垒，制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法。《决定
》提出：国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是
基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利
于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。《决定》提出：允许更多国有经济和
其他所有制经济发展成为混合所有制经济。国有资本投资项目允许非国有资本参股。允许
混合所有制经济实行企业员工持股，形成资本所有者和劳动者利益共同体。《决定》提出
：鼓励非公有制企业参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业，鼓
励有条件的私营企业建立现代企业制度。

　　党的十八大和十八届三中全会对于民营经济发展具有重要意义，大大提升了非公有制
经济的地位。这对于解决长期以来非公有制经济发展所面临的各种有形的无形的、制度的
和非制度各种障碍的消除具有重要意义，可以说标志着非公有制经济发展的新的阶段。
2015年9月24日，国务院印发《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》。《意见》作为
《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》的配套文件，明确了国有企业发展
混合所有制经济的总体要求、核心思路、配套措施，并对组织实施提出具体安排。鼓励非
公有资本参与国企混改，有序吸引外资参与国企混改，鼓励国有资本多种方式入股非国有
企业；分类、分层推进国企混改；电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域
改革，开展放开竞争性业务、推进混改试点示范。此后，在党的十八大和十八届三中全会
设立的基本框架下，政府各部门为落实混合所有制发展出台了一系列政策。同时，各类国
有企业和民营企业或通过政府牵头或通过自主选择，开展了混合所有制发展的实践。尽管
在具体实践过程中，仍然存在各种各样的困难和有形无形的障碍，但在多方努力之下，还
是逐步推进着，并且取得一些重要的突破性进展。

　　2017年8月20日，中国联通公布了混改方案。此次混改中，中国联通拟通过非公开发行
募集资金不超过约617.25亿元，拟通过联通BVI公司以认购联通红筹公司配售、供股股份等
方式最终投入联通运营公司，由联通运营公司用于“4G能力提升项目”，“5G组网技术验
证项目”和“创新业务建设项目”，这些项目的开展将有助于提升公司核心业务竞争力。
参与混改的9家战略投资者，既有财力雄厚的保险、基金等金融机构，更有在互联网经济中
处于领先地位的民营互联网企业，这些互联网企业也能够借助中国联通的既有市场资源，
拓展业务边界。中国联通作为我国信息通信产业的垄断巨头，其混合所有制改革的成功，
为其他各个部门混合所有制改革提供了样板，其重大意义和带动作用是不言而喻的。此后
，一些传统上国有企业垄断部门也出现一系列混合所有制改革的成功案例，并且进一步推
动了其他非垄断性行业的混合所有制改革。在混合所有制改革过程中，民营企业进入了过
去“禁入”的行业，获得了过去可望而不可及的垄断利润，事实上是打破了传统的行业垄
断，引进了竞争，提高了行业效率。另一方面，国有企业也从垄断角色转换为竞争角色，
吸收了民营企业的经营理念和管理模式，提高了经营效率。

　　（三）民营经济发展迎来了新时代

　　民营经济发展迎来了新的机遇，但也面临新的挑战。民营经济解决了市场准入问题，
不仅与国有经济站在平等的竞争地位之上，也同样承担着国民经济发展的战略性任务，面
对着国内市场和国际市场竞争的考验。为了进一步明确和增强民营经济的地位，2016年11
月27日，中共中央国务院发布的《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》指出：有
恒产者有恒心，经济主体财产权的有效保障和实现是经济社会持续健康发展的基础；健全
以公平为核心原则的产权保护制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支
持、引导非公有制经济发展，公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可
侵犯;坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，
消除各种隐性壁垒，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场
竞争、同等受到法律保护、共同履行社会责任；对涉及重大财产处置的产权纠纷申诉案件
、民营企业和投资人违法申诉案件依法甄别，确属事实不清、证据不足、适用法律错误的
错案冤案，要依法予以纠正并赔偿当事人的损失。严格遵循法不溯及既往、罪刑法定、在
新旧法之间从旧兼从轻等原则，以发展眼光客观看待和依法妥善处理改革开放以来各类企
业特别是民营企业经营过程中存在的不规范问题。这是我国首次以中央名义出台产权保护
的顶层设计，不仅提出非公有制经济财产权同样不可侵犯，同等受到法律保护，还对改革
开放以来出现的不规范经营问题提出“不溯及既往”原则。这是我国民营经济政策的历史
性突破，对未来经济长期稳健运行具有非常重要的意义。

　　2017年10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召开。党的十九大报告提
出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。在新时代必须坚持和完善我国社会
主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、
引导非公有制经济发展。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平
竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力，努力实现更高质量
、更有效率、更加公平、更可持续的发展。

　　此后，国家各部门相继出台了民营经济发展的具体措施。2017年11月20日，工信部、
发改委、证监会等16部门联合印发《关于发挥民间投资作用推进实施制造强国战略的指导
意见》，针对近年来制造业民间投资增速放缓、活力不强的局面，提出了八项提升民营制
造业转型升级的主要任务，鼓励支持制造业民营企业提升创新发展能力、两化融合水平、
工业基础能力和质量品牌水平，推动绿色制造升级、产业结构布局优化、服务化转型以及
国际化发展，指出了民营企业转型升级的方向任务和工作措施；五个方面的保障措施，包
括改善制度供给，完善公共服务体系，健全人才激励体系，提升企业管理水平，加大财税
支持力度以及创新金融支持方式，全方位提升对民营企业的服务水平，推动形成公平竞争
的市场环境，促进制造业民营企业持续健康发展。可以说，十九大以后，中国民营经济发
展迎来了新时代。

　　总体来看，我国民营经济的曲折历程，呈现了一个“U”形发展轨迹。以1978年改革开
放为分界，前30年，以民族资本为代表的工商业和其他个体私营经济逐渐走向衰落并最终
消亡；改革开放以来的40年，随着中国改革开放的不断深入，民营经济在由计划经济体制
向市场经济体制转轨过程中脱胎而生并成长壮大。党的十九大以来，我国民营经济已站在
了一个新的历史起点上，既面临重大机遇，又面临严峻挑战，挑战中又孕育着新的发展机
遇。如果说，改革开放40年的中国民营经济处于创业阶段，解决的是快速发展问题，依靠
的主要是改革开放政策的推动，以后的中国民营经济则进入新的创业阶段，解决的是全面
协调可持续发展问题。中国作为社会主义市场经济体制国家，民营经济必然成为国民经济
的主体和支柱，民营经济的健康发展，对于中华民族复兴大业必然发挥重要的历史作用。

　　参考文献

　　[1]薄一波.若干重大决策与事件的回顾(修订本)[M].北京：人民出版社，
1997:101,102.

　　[2] 黄孟复主编.中国民营经济发展报告No.5（2007－2008）[R].北京：社会科学文献
出版社，2008:41-42.

（责任编辑：年巍）

[ ] [ ] [ ]
评新而论

  • ·社保“随身行”让人才畅通流动
  • ·中经评论：手机进“国补”，会带来什么？
  • ·商超代购该如何规范？
  • ·锻造制造业高质量发展长板
  • ·推动中小企业乘“数”而上
  • ·消费贷市场不应大搞“价格战”

“经”点热评

  • ·做好“网约护士”发展的“加减法”
  • ·以规范执法让更多企业安心谋发展
  • ·打造“新新”向荣的零售新生态
  • ·景点商拍管理要因地制宜
  • ·让外卖餐饮“新食尚”蔚然成风
  • ·与世界共享“春节经济”的魅力

延伸阅读
点击进入评论频道
                  • |  中经天天评
                  • |  网言众议
                  • |  经点热评
                  • |  理论前沿
   中经评论       • |  声音
                  • |  经济学人
                  • |  经济眼
                  • |  观察家
                  • |  专题

精彩图片
[W020250108]
[W020250107]
[W020250106]
[W020250103]
[W020250102]

*
评论排行

促进消费增速增量向稳向好
手机进"国补",会带来什么?
19.9元电影票能否成常态
劳动报酬须落袋为安
"刀郎效应"背后有庞大需求
乐见老菜场纷纷"逆袭"
从“三句台词”说起
用好药店比价小程序这个“数字富矿”
精心打造“营商环境高地”
中外游客的脚步传递流动的活力与魅力

*
原创评论

· 社保“随身行”让人才畅通流动
· 中经评论：手机进“国补”，会带来什么？
· 商超代购该如何规范？
· 锻造制造业高质量发展长板
· 推动中小企业乘“数”而上
· 消费贷市场不应大搞“价格战”

*
经点热评

· 做好“网约护士”发展的“加减法”
· 以规范执法让更多企业安心谋发展
· 打造“新新”向荣的零售新生态
· 景点商拍管理要因地制宜
· 让外卖餐饮“新食尚”蔚然成风
· 与世界共享“春节经济”的魅力

*
焦点图片
[W02025010836195]
乐见老菜场纷纷"逆袭"
[W02025010728187]
汽修店怎能成"黄牛"窝
[W02025010627229]
鼓励外卖骑手正常跑单
[W02025010328078]
AI可用，不能滥用
[W02025010227397]
警惕京牌租赁暗藏风险
[W02024123130491]
多起事故敲响安全警钟
[08mdy_logo]
   当前位置     首页 >gt; 滚动 >gt; 正文
●   中经搜索  [请输入关键词        ]  [mdy_sou_m]
[W020240112625370205314]
[W02016033035175143]
·稳中求进@高质量发展
·大国之重@共同富裕
·大国小鲜@新发展理念
·中小企业高质量发展
</text>
</page> §
<page="chinois-27">
<text>
【建议收藏】18个适合程序员的在线学习网站，每个我都帮您试过了！

最新推荐文章于 2024-11-12 15:16:57 发布
[original]
田哥coder [newCurrent] 最新推荐文章于 2024-11-12 15:16:57 发布
[articleRea] 阅读量7.2k [tobarColle] [tobarColle] 收藏 47
[newHeart20] [newHeart20] 点赞数 4
文章标签：编程语言 java 人工智能大数据 python
版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链
接和本声明。
本文链接：https://blog.csdn.net/o9109003234/article/details/109234022
版权

关注“Java后端技术全栈”

回复“000”获取大量电子书

学如逆水行舟，不进则退！

程序员是最需要学习的群体之一！

学习的方法多种多样，

学习的渠道也是丰富多彩，

有的喜欢通过阅读技术文档来学习，

有的喜欢通过逛社区来学习，

有的喜欢通过看视频来学习，

其实，每个渠道都有不一样的精彩。

在此，

整理了18个适合程序员访问的在线视频学习网站，

包含国内和国外资源，还区分全免费、部分免费和收费资源，

相信总有一款是您喜欢的~

后续，

还将持续整理适合程序员学习、兼职、资源获取等诸多方面的网站，

敬请期待~

 

国内资源



（一）完全免费资源

1.哔哩哔哩

网站地址：https://www.bilibili.com/

网站简介：bilibili是国内知名的视频弹幕网站，现为中国年轻世代高度聚集的文化社区
和视频平台，网站于2009年6月26日创建，被粉丝们亲切地称为“B站”。

网站体验：B站可是被央视点名表扬过的：“我在B站看番，你却在B站学习”。越来越多的年
轻人都在B站学习！程序员作为学习的主力军，怎么能不在上面多逛逛呢。

[0a072d0129]

2.大学资源网

网站地址：http://www.dxzy163.com/

网站简介：大学资源网是一个完全免费的学习网站，提供了众多大、中、小学课程以及考
研、外语、电脑等课程视频。

网站体验：从资源上来看，网站的内容比较丰富，但是和程序员相关的资源还有待补充；
从观看体验上来看，该站资源支持在哔哩哔哩上播放，所以最好下载哔哩哔哩软件观看。

[4dc715ba87]

3.学堂在线

网站地址：https://www.xuetangx.com/

网站简介：学堂在线是由清华大学研发出的中文慕课平台，是教育部在线教育研究中心的
研究交流和成果应用平台，于2013年10月10日正式启动，面向全球提供在线课程。

网站体验：非常正统的名校资源，不用注册就可以学习，方便、权威，值得推荐的。

[59419fc5ac]

4.北京大学公开课

网站地址：

http://opencourse.pku.edu.cn/

网站简介：北京大学公开课网站是由北京大学出品的、一个完全免费的公开课视频学习站
，它面向大学生，也向社会大众免费开放。

网站体验：在家就能享受北京大学的资源，肯定是不错的咯。但是课程内容确实还有待丰
富，尤其是和我们广大程序员相关的课程。

[6ea68d6f79]

（二）部分免费资源



1.腾讯课堂

网站地址：https://ke.qq.com/

网站简介：腾讯推出的专业职业培训在线教育平台，下设职业培训、公务员考试、托福雅
思、考证考级、英语口语、中小学教育等众多课程。

网站体验：不用注册登陆，打开就可以学习，体验还是不错的；课程内容也比较丰富，很
多培训机构的课程也会发布在上面。

[aa1eff87b4]

2.慕课网

网站地址：https://www.imooc.com/

网站简介：慕课网是IT技能学习平台，提供了丰富的移动端开发、php开发、web前端、
android开发以及html5等视频教程资源公开课。

网站体验：课程标明了入门、初级、中级、高级等适合学习者水平，比较容易做出选择。
但是需要注册登陆才可观看免费视频。

[847c4606ff]

3.实验楼

网站地址：

https://www.lanqiao.cn/courses/

网站简介：IT在线编程及在线实训学习平台，学习者无需配置繁琐的本地环境，随时在线
使用。

网站体验：专为程序员打造的学习平台，课程挺丰富，也是需要注册登陆学习。

[d33d6adbea]

4.九章算法

网站地址：https://www.jiuzhang.com/

网站简介：九章算法开设了包括Java、Python、大数据、全栈开发、系统设计等20+门课程
，部分课程免费开放。

网站体验：听这个名字就感觉是为IT人员准备的。观看视频之前需要先注册与登录，免费
课多半是一些讲座，比较实用，可以通过零散的时间观看。

[86e42f56b8]

5.三节课

网站地址：https://www.sanjieke.cn/

网站简介：以提升职业能力为目标、倡导终生学习的网站，关注和强调从“知识获得”到“能
力提升”的转化过程。

网站体验：相关技术课程偏少，有一些职场发展或者职业规划的课程，可以听一听，观看
之前也是先需要注册。

[d3cc37622c]

6.好知网

网站地址：http://www.howzhi.com/

网站简介：一个综合性在线学习平台，课程涵盖计算机知识，企业管理，摄影，photoshop
，职业技能，运动、外语、美食，时尚，手工艺，公开课等。

网站体验：课程涵盖的范围广，和java相关的内容偏少，有些视频比较老了还排在推荐的
靠前位置，不是特别推荐。

[7dbae2ae6d]

 

（三）收费资源

收费的资源比较多，在此稍微列举，也不放具体图片了，大家可以自行体验一下。

1.极客时间（https://time.geekbang.org/）

2.网易云课堂（https://study.163.com/）

3.拉钩教育（https://kaiwu.lagou.com/）

4.北风网（http://www.ibeifeng.com/）

国外资源

1.Coursera

网站地址：https://www.coursera.org/

网站简介：Coursera是大型公开在线课程项目，由美国斯坦福大学两名计算机科学教授创
办。

网站体验：Coursera的合作院校还挺多的，包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学
、宾夕法尼亚大学等美国名校，资源挺优质。部分课程有中文字幕，感觉还行。

[3db8872348]

2.Udacity

网站地址：https://cn.udacity.com/

网站简介：Udacity也叫优达学城，是由前 Google X Lab 创始人、斯坦福大学人工智能教
授、全球无人车发明者 Sebastian Thrun 在 2011 年创立的在线前沿科技教育平台。

网站体验：可以访问Udacity（优达学城）中国官网，在线硅谷大佬们的优质内容。

[a184a9b159]

3.TeamTreeHouse

网站地址：https://teamtreehouse.com/

网站简介：在线网站设计教育平台，主要提供3类课程的在线学习：Web设计、Web开发以及
iOS应用开发。

网站体验：里面的视频质量挺高，适合入门，能够帮助你培养兴趣和让你熟悉一些基础术
语。

[ace7dfaf88]

4.TutorialsPoint

网站地址：

https://www.tutorialspoint.com/

网站简介：TutorialsPoint是一位印度大佬创建的网站，里面有各种技术、各个知识点的
讲解和demo。

网站体验：网站有一些又好又简单的教程，可以看看，有的资源需要收费，暂时没购买过
。

 

[99ea0b1629]

关注公众号“Java后端技术全栈”

每天解锁一本电子书

[cb81a313ab]

[vip-limite]
确定要放弃本次机会？
福利倒计时
: :

[vip-limite] 立减 ¥

普通VIP年卡可用
立即使用
[d768d4d632] 田哥coder
关注关注

  • [tobarThumb] [like-activ] [like] 4
    点赞
  • [unlike-act] [unlike]
    踩
  • [collect-ac] [collect] [newCollect] 47
    收藏
    觉得还不错? 一键收藏 [collection]
  • [guideRedRe] 知道了
    [comment] 4
    评论
  • [share] 分享
    复制链接
    分享到 QQ
    分享到新浪微博
    [icon-wecha]扫一扫
  • 打赏打赏
    打赏
  • [more]
    打赏打赏 [report] 举报
    [report] 举报

 
分享我工作10年收藏的程序员技术网站
孙叫兽的博客
04-08 [readCountW] 829
 
其实很多程序员最头疼的事情，就是找学习资料或面试题，我这里，就给大家推荐一些，
我赞了6年的优质技术网站，都是我精心挑选的，涵盖：4个算法网站，7个调优排错工具网
站，4个问答社区，4个教程网站，4个代码协作平台，都是大家学习IT路上的好帮手，对技
术提升有很大帮助，而且都是里免费的！算法网站 LeetCode https://leetcode.com
https://leetcode-cn....
 
给中级程序员突破瓶颈的几大建议！让你秒变大牛！（建议收藏）
C语言C++学习俱乐部：765860056
01-17 [readCountW] 383
 
首先我们要知道，在程序员这个职业中，究竟是天赋重要还是兴趣和努力重要？大多数人
提升的编程水平，所推荐的方法是一些很基础的事情。如，阅读代码、理解代码、编写代
码、参加项目、讨论代码等等……当然，这些作法确实能够帮助程序员提升水平，但其实际
效果显然是非常小的。下面我会结合自己学习编程的经历，跟大家聊聊其中的优势与弊端
： 1.通过编程竞赛进行实践我会参加各类编程竞赛，总体来讲，用比赛来学习新语言并不
现实。它提供的反馈循环较弱——我们只能了解到自己的程序能否正确输出，但设计流程不
会受到评判。.
4 条评论您还未登录，请先登录后发表或查看评论
 
交公粮了：十一在家我都逛哪些技术网站？
良月柒
10-05 [readCountW] 1915
 
程序员的成长之路互联网/程序员/技术/资料共享关注阅读本文大概需要 8 分钟。来自：
cnblogs.com/three-fighter/p/13641835.html众所周知，程序员是...
 
适合程序员的优秀学习类网站
Allen Roson
11-21 [readCountW] 7346
 
1、易百教程  是一个自由免费，专注于 IT 实例教程的网站http://www.yiibai.com/ 2、
易百教程  领先的 Web 技术教程 - 全部免费http://www.w3school.com.cn/html/

 
（编程必备）程序员必备的20个学习网站，收藏这一篇就够了！
最新发布
2301_77472496的博客
11-12 [readCountW] 2171
 
之前一直想出个程序员学习清单，终于腾出时间弄出来了，也趁此机会整理了收藏夹。此
篇对于新手程序员比较有用，技术老鸟们也可以查缺补漏。
 
程序员必备的学习网站推荐
TURING.DT
02-09 [readCountW] 3624
 
注：我收集的网站很有限，可能有很多网站没有列出，希望大家可以通过评论告知我，我
会尽快添加。一、资源导航网站 Web前端导航（http://www.alloyteam.com/nav/）腾讯
AlloyTeam团队的前端导航站二、开源代码托管平台 1. GitHub（https://github.com）
gitHub是一个面向开源及私有软件项目的托管平台，因为只支持git 作为唯一的版本库格
式进行托管，故名gitHub。 gitHub于2008年4月10日正式上线，除了git代码仓库托管及.
 
程序员学习网站
Jak的博客
06-02 [readCountW] 845
 
分享几个学习网站，很适合初学者菜鸟教程 w3school 慕课网小猴子Java教程 HOW2J
 
IT程序员学习网站
tanjunchen的博客
03-19 [readCountW] 1548
 
1. CodeAcademy 最受欢迎的学习编程的网站之一就是CodeAcademy啦。事实上，已经有超
过2400万人通过这个教育公司的迷人经验学习过如何编程，在CodeAcademy,通过上课你可
以深入了解到从HTML&CSS、JavaScript、jQuery、PHP、Python到Ruby的所有东西。相关阅
读：想让你的生意上升到新的层次？来提高你的市场营销和编程能力吧 2. ...
 
软考中级-软件设计师知识点整理（一篇就过了建议收藏）
热门推荐
Y的博客
09-23 [readCountW] 12万+
 
软考中级-软件设计师上午题知识点总结
 
一个十几年程序员给所有新老程序员的忠告
GTH07399的博客
03-07 [readCountW] 2172
 
（一）三年前的一个项目经验主要讲的是作者帮公司拉了一个政府的项目，但是由于经验
较少，谈的价格很低，还有很多细节刚开始没有谈到，后面相当于收了很少的钱，給政府
干了一个比较完善的项目，这节的经验就是：程序员一般不应该直接和客户谈项目，应该
让专业的人去谈，他能把10万的项目谈到50万或更多。（二）2005年我的第一次软件创业
，烧掉30万，两年时间打水漂教训1.手上有技术，但是没有客户，没有产品，就靠着一腔
创业的热血和对软件行业的爱好！教训2.团队不稳定，各种经费、杂费、水电给、.
 
收藏！机器学习100个相关资源推荐
nstarLDS的博客
04-23 [readCountW] 666
 
文章目录前言基础知识篇工程实践篇如何做研究paper资源其他资源写在最后 100篇导航检
索式网站、学习笔记与教材推荐（资源持续更新中~）前言理工科生从大三往后，往往已经
具备了学习机器学习和深度学习的基础了，此时已经具备了高等数学、概率统计和线性代
数的初步知识，本篇文章主要想描绘从此刻开始，到一个合格的熟练掌握机器学习和深度
学习知识的专业领域内的拔尖人才，这中间的路上需要踩过哪些地砖。都是一些个...
 
程序员必备的学习网站
夏末初临
02-18 [readCountW] 673
 
九大自学网站
 
程序员在线学习平台
ajlgl的博客
05-29 [readCountW] 1096
 
注意：最近心痒痒想用linux，但是自己不会搭建！百度了一下，果然被我找到一个不用为
配置linux开发平台而担忧的在线学习平台---实验楼点击打开链接 123
 
123
lxl20052051的专栏
08-30 [readCountW] 227
 
http://10086.cn http://www.21dianyuan.com http://www.21ic.com http://
www.3gpp.org http://www.3gpp2.org http://www.51testing.com http://
www.agilent.com http://www.agentpp.com http://www...
 
学习编程技术的成长之路
阳光岛主
07-01 [readCountW] 1万+
 
只要有一本好书，有一个舞台，每一个人都可能成为大牛级的高手，希望大家通过我精心
搜集的这些网站找到自己的兴趣爱好，以增强自己的信心。众里寻他千百度，为了百度，
为了梦想，我们一起分享、交流、奋斗！ Simple and reliable —— 简单可依赖 C 语言学
习 Linux C 编程一站式学习http://learn.akae.cn/media/ Learning GNU Chttp://ww
 
程序员学习网站：
weixin_33849942的博客
12-25 [readCountW] 243
 
转自：https://www.jianshu.com/p/5c647781697c 因为主流的计算机编程是以英语为基础
的，所以很多优秀的、大牛集聚的码农社区都是英文的。但是笔者认为，既然是自学，兴
趣是第一动力，所以不该让语言成为负担，因此选择出来被推荐的网站主要都是中文网站
。一.公开课网站现今网上有各种视频教育网站，其中很大一部分便是针...
 
程序员离职原因的最佳回答_转行面试，高情商回答“你为什么要离职？”（建议收藏）...
weixin_39895481的博客
12-11 [readCountW] 4691
 
面试是求职的必经之路，除了常见的问题外，面试官还会针对你的履历设计提问，比如做
程序员的朋友去应聘新媒体运营，面试官肯定会问：“你学的是软件开发，为什么要转行做
新媒体呢？”而针对这类型的问题，我们又该如何回答最为合适呢？转行现象尽管已经日渐
增多，但本质上还是会给人一种不踏实，不确定的感觉，面试官的工作是为企业筛选与寻
觅最佳的人才，通常他们会分三步去了解你：转行动机、职业生涯、职业素养。这其中必
不可少...
 
各个平台3年来最火的183个Java面试问题，太透了！（建议收藏）
m0_73256420的博客
08-20 [readCountW] 1025
 
文末有彩蛋Java 面试随着时间的改变而改变。在过去的日子里，当你知道 String 和
StringBuilder 的区别（String 类型和 StringBuffer 类型的主要性能区别其实在于
String 是不可变的对象。因此在每次对 String 类型进行改变的时候其实都等同于生成了
一个新的 String 对象，然后将指针指向新的 String 对象，所以经常改变内容的字符串
最好不要用 String ，因为每次生成对象都会对系统性能产生影响，特别当内存中无引用
对象多了以后，JVM 的 GC 就会
 
帮我制定一个月薪15KPHP程序员的每日学习计划
02-06
 
好的，首先我建议你每天至少保留一个小时的时间用来学习新的知识，可以通过看书、观
看视频教程、完成在线课程等方式来获取新的技能。同时，你也可以花一些时间来完成自
己感兴趣的编程项目，这样可以在实践中巩固所学的知识，并且能够增加你的经验和自信
。当然，每个人的学习方式都不尽相同，你需要根据自己的情况来调整学习计划。希望这
些建议对你有帮助。
[d768d4d632]
田哥coder CSDN认证博客专家 CSDN认证企业博客
码龄13年 [nocErtific] 暂无认证

 
748
    原创

 
1万+
    周排名

 
1137
    总排名

197万+
    访问

[blog7]
    等级

1万+
    积分

1562
    粉丝

1820
    获赞

598
    评论

8138
    收藏

签到新秀
五一创作勋章
GitHub
笔耕不辍
技术圈认证
阅读者勋章
分享达人
分享精英
专栏达人
持续创作
勤写标兵
1024勋章
1024超级勋章
创作能手
新人勋章
私信
关注
[]
写文章
[                    ] [csdn-sou]

热门文章

  • 必知必会 RabbitMQ面试题 33道（附答案） [readCountW] 97469
  • Oracle中的存储过程简单例子 [readCountW] 74553
  • 如何在java中取map中的键值的两种方法 [readCountW] 61951
  • Spring boot +mybatis plus输出sql日志的两种方式 [readCountW] 34980
  • 阿里职级体系与薪酬全曝光，P10以上都是世界大牛！ [readCountW] 33201

分类专栏

  •  
    [resize] Spring Boot 电商项目实战付费 9篇
  •  
    [resize] 追问试面试付费 8篇
  •  
    [resize] MyBatis从入门到源码分析付费 34篇
  •  
    [resize] Dubbo源码分析付费 18篇
  •  
    [resize] 算法 5篇
  •  
    [resize] java 1篇
  •  
    [resize] MySQL 1篇
  •  
    [resize] 并发工具 34篇
  •  
    [resize] redis 1篇
  •  
    [resize] 深入浅出Mybatis 11篇
  •  
    [resize] java基础知识 116篇
  •  
    [resize] xml 5篇
  •  
    [resize] web 3篇
  •  
    [resize] oracle 17篇
  •  
    [resize] 设计模式 12篇
  •  
    [resize] 学习网站 14篇
  •  
    [resize] 面试 28篇
  •  
    [resize] 网络 2篇
  •  
    [resize] 文档 2篇
  •  
    [resize] mina 2篇
  •  
    [resize] spring 26篇
  •  
    [resize] struts2 14篇
  •  
    [resize] 工作 5篇
  •  
    [resize] 成长 5篇
  •  
    [resize] js 7篇
  •  
    [resize] 其他 1篇
  •  
    [resize] java socket 1篇
  •  
    [resize] 业务 2篇
  •  
    [resize] 数据库 14篇
  •  
    [resize] ibatis 6篇
  •  
    [resize] jboss
  •  
    [resize] hibernate 5篇
  •  
    [resize] jQuery 3篇
  •  
    [resize] linux
  •  
    [resize] memcached 1篇
  •  
    [resize] 并发 4篇
  •  
    [resize] 源码 10篇
  •  
    [resize] queue 1篇
  •  
    [resize] JUC 1篇
  •  
    [resize] BAT 1篇
  •  
    [resize] 视频 1篇
  •  
    [resize] zookeeper 1篇
  •  
    [resize] 数据结构 4篇
  •  
    [resize] 单列表 2篇

[arrowDownW]

最新评论

  • 2万字！JVM核心知识总结

    2401_87202093: 为啥没人评论呢，写的蛮好的，看了两遍表情包

  • 充电桩项目，开源啦！

    qq_36090632: 828

  • 分布式锁：5个案例，从入门到入土

    cool2334: 这么好的文章竟然没人点赞天理难容啊感谢博主让我明白了分布式这么简
    单

  • 充电桩项目，开源啦！

    田哥coder: 大家不用这里回复，这是公众号同步过来的文章，我直接把地址一贴到这
    里，希望记得 star：https://gitee.com/trsunmu/charge-station-latest

  • 充电桩项目，开源啦！

    刘829: 828

最新文章

  • 入职前，请搞清楚这些事情，免得踩坑
  • 面试一点通，建议收藏！
  • 面试过程感觉挺好的，为什么没有拿到offer？

2025年1篇
2024年99篇
2023年88篇
2022年211篇
2021年386篇
2020年579篇
2019年361篇
2018年145篇
2017年1篇
2016年9篇
2015年34篇
2014年40篇
2013年159篇
[INS::INS]

目录

目录

分类专栏

  •  
    [resize] Spring Boot 电商项目实战付费 9篇
  •  
    [resize] 追问试面试付费 8篇
  •  
    [resize] MyBatis从入门到源码分析付费 34篇
  •  
    [resize] Dubbo源码分析付费 18篇
  •  
    [resize] 算法 5篇
  •  
    [resize] java 1篇
  •  
    [resize] MySQL 1篇
  •  
    [resize] 并发工具 34篇
  •  
    [resize] redis 1篇
  •  
    [resize] 深入浅出Mybatis 11篇
  •  
    [resize] java基础知识 116篇
  •  
    [resize] xml 5篇
  •  
    [resize] web 3篇
  •  
    [resize] oracle 17篇
  •  
    [resize] 设计模式 12篇
  •  
    [resize] 学习网站 14篇
  •  
    [resize] 面试 28篇
  •  
    [resize] 网络 2篇
  •  
    [resize] 文档 2篇
  •  
    [resize] mina 2篇
  •  
    [resize] spring 26篇
  •  
    [resize] struts2 14篇
  •  
    [resize] 工作 5篇
  •  
    [resize] 成长 5篇
  •  
    [resize] js 7篇
  •  
    [resize] 其他 1篇
  •  
    [resize] java socket 1篇
  •  
    [resize] 业务 2篇
  •  
    [resize] 数据库 14篇
  •  
    [resize] ibatis 6篇
  •  
    [resize] jboss
  •  
    [resize] hibernate 5篇
  •  
    [resize] jQuery 3篇
  •  
    [resize] linux
  •  
    [resize] memcached 1篇
  •  
    [resize] 并发 4篇
  •  
    [resize] 源码 10篇
  •  
    [resize] queue 1篇
  •  
    [resize] JUC 1篇
  •  
    [resize] BAT 1篇
  •  
    [resize] 视频 1篇
  •  
    [resize] zookeeper 1篇
  •  
    [resize] 数据结构 4篇
  •  
    [resize] 单列表 2篇

目录

评论 4
[closeBt]
[commentArr]被折叠的  条评论为什么被折叠? [iconPark]到【灌水乐园】发言
查看更多评论[commentArr]
添加红包
祝福语
[                    ]

请填写红包祝福语或标题

红包数量
[                    ] 个

红包个数最小为10个

红包总金额
[                    ] 元

红包金额最低5元

余额支付
当前余额3.43元前往充值 >gt;
需支付：10.00元
取消确定
[guideRedRe] 下一步
[guideRedRe] 知道了
成就一亿技术人!
领取后你会自动成为博主和红包主的粉丝规则
[default]
hope_wisdom
发出的红包

打赏作者[closeBt]

    [d768d4d632]
田哥coder

    你的鼓励是我创作的最大动力

¥1 ¥2 ¥4 ¥6 ¥10 ¥20
扫码支付：¥1
[pay-time-o] 获取中
[newWeiXin] [newZhiFuBa] 扫码支付

您的余额不足，请更换扫码支付或充值

打赏作者

实付元
使用余额支付
[pay-time-o] 点击重新获取
[weixin][zhifubao][jingdong]扫码支付
( ) 钱包余额 0
[pay-help]

抵扣说明：

1.余额是钱包充值的虚拟货币，按照1:1的比例进行支付金额的抵扣。
2.余额无法直接购买下载，可以购买VIP、付费专栏及课程。

[recharge]余额充值
[]
</text>
</page> §
<page="chinois-28">
<text>
中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
新闻中心>gt;

北京中考体育考试过程性考核方案出台

发布时间：2018-05-24 10:53:48  |  来源：北京青年报  |  作者：武文娟
更多新闻进入新闻中心

中考体育考试过程性考核方案出台 9月1日升入初一年级的学生适用方案

体质健康成绩将计入中考成绩

昨天，市教委发布《北京市初中升学体育考试过程性考核方案(2018年修订)》方案。方案
明确提出，今年9月1日新升入初一年级的学生将适用新方案，其他年级学生继续执行原过
程性考核方案，2020年完成新旧方案的过渡。北京青年报记者注意到，与旧版方案相比，
新方案将体质健康测试成绩纳入过程性考试之中，同时学业水平成绩在过程性考试成绩中
比重增至最大。

学业水平成绩占比最高

本市中考体育考试满分为40分，包括现场考试30分以及过程性考试10分。新方案明确提出
，过程性考核总分与旧方案相同，依然为10分，计入学生升学考试总分。

虽然总分没变，但是考核项目有所增加。过去只计算学习态度和平时体育课学业水平成绩
两个项目，根据新方案考核项目增加为三个，分别为《国家学生体质健康标准(2014年修
订)》测试成绩；学习态度考核成绩，考核学生体育课的出勤情况；日常体育课学业水平成
绩。其中，体质健康测试成绩为新增加项目。

北青报记者注意到，新方案在赋分方式上较旧方案也有所调整，旧方案中学生该学期的过
程性考试成绩，是学习态度考核成绩与体育课学业水平成绩两部分相加除以2所得。而根据
新方案，过程性考核的10分中，学业水平成绩占比最高，为6分；体质健康成绩与学习态度
考核成绩分别为2分。

出勤率70%以下“学习态度”不及格

在具体评分标准方面，新方案提出，体质健康成绩评定按照《国家学生体质健康标准(2014
年修订)》测试成绩进行评定。测试由第三方或学校统一组织实施。总分评定等级(含附加
分)为及格及以上者，即可获得1分(满分)，不及格者得0分。

对于学习态度的考评，则是按照体育课出勤率评定，由任课教师负责。教师要如实记录并
根据标准评判成绩，学校必须按照课程设置要求，开齐上足体育课。计算出勤率的实际授
课时间不得低于17周(51课时)。每学期出勤率大于等于总课时98%的学生成绩被评为优秀，
赋分0.4分，出勤率在70%以下的则会被评为不及格，赋分0分。

学业水平的考核评定则按照学期考核成绩进行评定，考查学生日常体育课中运动技能的掌
握情况。学业水平考核分为单元考核和学期考核。其中要求考核内容每学期不得少于2项，
每学年不得少于4项，且4项内容必须分别属于不同的运动类别(田径、体操、民族传统体育
和球类)。单元考核和学期考核的成绩均采用百分制记录。根据学期考核的百分制成绩确定
评价等级，并根据评价等级确定考核得分。

过程性考核详细资料在校保存4年

市教委相关负责人表示，过程性考核是初中升学体育考试的重要组成部分，考核结果计入
学生升学考试。各区教委要高度重视，严格按照“分层管理、分工负责、责任到人、违规必
究”的原则进行管理，切实做好任务分工，抓好工作落实，确保考核“公开、公正、公平”，
同时要求区教委设立举报电话或信箱，接受家长和学生的投诉，并及时核查投诉情况。对
过程性考核中的违纪行为要及时纠正并追究有关人员的责任。

根据新方案，学校要在单元考核结束后，在校内公示考核结果，主动接受学生监督；学期
结束时，认定学生本学期的过程性考核成绩，并在校内公示认定结果。同时，本校过程性
考核的详细资料要保存4年。文/本报记者武文娟

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：吴疆
分享到：  

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123
</text>
</page> §
<page="chinois-29">
<text>
 

  

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

 
[3521afd886][1a8b50ea7b]
凤凰网公益
2024/11/27 12:29凤凰网公益官方账号  来自北京市
以公益之心点亮演艺之路。
[6AC253CB18]

行动，让美好发生。11月26日，凤凰网行动者联盟2024公益盛典在京举办。来自公益界、
媒体界、创意界、学术界、文艺界、企业界的代表共襄盛举，见证多个年度公益荣誉的揭
晓。当晚，青年演员赵润南获得“特别贡献奖-个人类”。

“我会细微到生活里的很多小事，不去犹疑做不做，就是直接去做，我觉得日行一善，从小
事做起是一个特别重要的过程。”在接受凤凰网采访过程中，赵润南分享了自己对公益的理
解和参与公益的经历，他认为公益是从个人性格出发，发现自身特质并运用到生活中，从
小事做起，日行一善。

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

他提到小时候去养老院为孤寡老人唱歌，以及出演正义感强烈的警察角色，这些经历让更
加坚定地去帮助需要帮助的人。赵润南还分享了几个印象深刻的公益故事，包括在北京遇
到热心指路并讲述公益故事的老太太，以及在成都读书时受到非亲属关系人们的帮助，并
经常回访他们的故事。他认为做公益是双向收获的过程，既帮助别人也充实自己，拓宽对
世界的理解。赵润南表示，他热衷于参与公益活动，包括扫大街等小型活动，也乐于在影
视剧中扮演正向角色，期待未来能在更多公益题材上有出色的表现。

行动者联盟2024公益盛典评选由凤凰网主办，中国乡村发展基金会、中国儿童少年基金会
、中国妇女发展基金会、中华社会救助基金会、中国发展研究基金会、中国红十字基金会
、中国航天基金会、中国少年儿童文化艺术基金会、中华思源工程基金会、中国残疾人福
利基金会、爱德基金会、上海联劝公益基金会、深圳壹基金公益基金会提供联合支持，深
圳国际公益学院、长江商学院、北师大中国公益研究院、北京大学非营利组织法研究中心
、红十字国际学院提供学术支持。

【以下为采访实录】 

凤凰网：你自己是怎么理解公益的？公益又带给了你什么样的变化？

赵润南：我认为公益是从个人的性格出发，发现自己身上的一些特质，运用到身边的小事
中。我的第一次公益活动是很小的时候，去养老院给孤寡的老人们唱歌。后面我演过一个
特别正义感的角色叫做许野，他是一个警察，他的身上有很多真善美的特质，这个跟我自
己的特质非常相符合。所以在此之后我会细微地观察到生活中很多小事，不去犹疑做不做
，就是直接去做，看到有别人需要帮助的就去帮，其实我觉得日行一善，从小事做起是一
个特别重要的过程。

凤凰网：在参与公益过程当中有没有哪些印象深刻的故事？

赵润南：有很多。2018年我刚到北京时，一位老太太热情地为我指路，并分享了她的公益
故事。她经常为北锣和南锣的音乐人免费做饭。之后的一年里，我经常去拜访她，聊她的
故事。另外，在成都读书时，我也受到了非亲属关系的人们帮助，我也经常回访并帮助他
们。在这个过程当中我发现有很多的真善美的瞬间，把这些瞬间留存在心里面对于自己，
对于演戏，对于很多的事情都是有帮助的。

凤凰网：其实做公益本身也是一个双向收获的过程，像你说的，我们付出过程当中也在无
意间也收获了很多，不管是说对于演技上还是对于生活当中的一些启示。

赵润南：没错。因为我觉得现在这个时代，很多人很热衷于去解构一切，包括解构公益这
件事，他们会觉得利他主义其实是一种利己主义，这就阻碍了很多人要去迈出那一步的决
心。我觉得做好事不需要去解构这些东西，因为你在帮助别人的时候就是在帮助自己。我
们每个人都有性格上的缺陷或者是有一些不完善、不完美的地方，在完善这些地方的过程
当中不断地做好事，是一个充实自己，拓宽自己对于这个世界的理解的过程。世界其实很
大，现在的年轻人每天都在不同的信息茧房里面，他看事情会很片面、很极端，我觉得不
如就从小到你的小区开始，慢慢地去做一些很小的事情。比如喝剩下的矿泉水瓶，不要一
次性把它扔出去，而是全部都收集起来给专门收集的人，这样并不是为了换钱，而是你知
道有一个人一直在等这些东西。

凤凰网：接下来有没有哪些公益计划或者是有没有计划参与一些公益题材的影视剧的创作
或者是表演？

赵润南：其实我一直都特别想去参与这些前几年我们同行的一些青年演员去参与的扫北京
清晨大街的活动。然后影视剧的话，我其实一直都很热衷于演正向的角色、正向的题材，
包括去年演《麦乐村》，也是这样的题材。如果有这些类型的关于公益的题材，我是很乐
于参与其中的。

打开APP阅读更多精彩内容
</text>
</page> §
<page="chinois-3">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 中国新闻

新时代劳动教育应为学生成长赋能

来源：光明日报 | 2021年06月22日 11:54
光明日报 | 2021年06月22日 11:54

原标题：新时代劳动教育应为学生成长赋能

正在加载

[2021062211]

　　2021年度天津市中小学劳动技能大赛。沈岳摄/光明图片

[2021062211]

　　江西省新余市渝水区仙来学校开辟“耕读乐园”。廖海金摄/光明图片

[2021062211]

　　江苏省太仓市朱棣文小学学生在种植绿色蔬菜。王建康摄/光明图片

　　“劳动教育就是挖挖土种种菜”“学校就是让学生读读劳动课本”“搞劳动就是玩一玩”……
近来，对于劳动教育中一些浮于表面的做法，引来了不少质疑的声音。劳动教育该如何让
学生体会劳动的快乐和意义？

　　从习近平总书记在全国教育大会上提出“要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系”
，到《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》和《大中小学劳动教育指导纲要（
试行）》的发布，劳动教育在全国各大中小学如火如荼地开展起来。

　　中国教育学会研究员时俊卿指出，劳动教育区别于劳动，也区别于劳动技术教育。它
是使受教育者树立正确的劳动观点和劳动态度，热爱劳动和劳动人民，养成劳动习惯，了
解劳动场景程序技术、科学享受劳动成果的教育，是人德智体美劳全面发展的主要内容之
一。

　　课程赋能：从“课”到“育”，不能为劳动而劳动

　　山东省潍坊市峡山二七一双语小学五年级的李雨芯正在老师的指导下制作麦秆画。麦
秆画是中国民间剪贴画的一种，是非物质文化遗产。一根小小的麦秆，经过“熏、蒸、漂、
刮、推、烫、剪、刻、编、绘”多道工序，最终成为一幅艺术品。李雨芯运用熨斗和剪刀，
正在对麦秆进行烫和剪的工序。当李雨芯听到劳动教育课老师王蕾说可以带着自己剪贴的
麦秆画作品到校艺术节文创产品一条街进行售卖，小姑娘眼中闪出兴奋的光芒，她十分期
待。

　　麦秆易碎，制作过程不仅需要手巧，还需要耐心。用熨斗或剪刀操作时，有的孩子会
受一点小伤，考验着孩子们面对困难的心态。但学生樊昊彬充满了斗志：“熨斗真的很烫，
剪刀真的很锋利，但我并不畏惧这些，我用我的耐心和细心挑战麦秆画的精细制作，只求
把麦秆画的美带到更多人面前！”

　　“制作麦秆画对孩子们的影响是多元的。这堂劳动课，同学们体验了传统工艺劳动，感
受到了耐心细致、精益求精的工匠精神，真切地体会到获得劳动价值、劳动回报的成就感
，麦秆画真的可以让生活更加美好！对孩子来说，这就是劳动感情的培养。”王蕾说。

　　“劳动教育本质上是一种教育实践，教育性是其首要属性。”山东省烟台市教科院副院
长赵霞跟着学生们一起参与了这堂麦秆画制作课程，她评价道：“参与体验劳动模式不能只
注重引导学生获得劳动体验，更关键的是要引导学生把真实劳动体验过程中获得的劳动感
悟或理论运用到自己今后的劳动实践中去。”

　　“新时代劳动教育的效果，要看学生是否加深了对劳动的认识，是否增进了对劳动人民
的感情，是否涵养了奋斗精神，不能流于形式。”时俊卿认为，新时代的劳动教育不能为劳
动而劳动，而要发挥劳动的育人作用。

　　潍坊市实验中学的“校园岗位劳动体验课程”让学生们到校各个岗位体验劳动，穿校服
的学生，混编入校工队伍：跟着保洁阿姨扫走廊、擦玻璃；和保安大哥一整天在门口上岗
值班；早上5点多就到食堂后厨择菜、做早点，为全校6000多名师生准备一天三顿饭；在学
校咖啡馆当服务员……

　　初二年级的李浩龙上完课后说道：“劳动也是一种重要的学习，我们通过岗位体验，更
懂得了劳动的光荣与艰辛，更明白了要珍惜劳动成果。”

　　“劳动教育是学生生命成长中不可或缺的课程，通过劳动教育课程，学生不仅获得了新
知，更在劳动体验中增强了心智，提升了对自我、生活、社会、未来和生命的认知高度，
也反哺了学生其他学科课程的学习。”山东271教育集团总校长赵丰平认为，新时代劳动教
育要让学生理解“种瓜得瓜、种豆得豆”付出与收获的内涵，明确“劳动创造人、劳动创造幸
福、劳动创造事业”的劳动价值。

　　学科赋能：从“单一”到“融合”，打破课堂边界

　　立春时，学生们来到校外田园寻找春天，在校园内举办“岭上春耕节”；立夏时，学生
们摘蚕豆、剥蚕豆、煮蚕豆、吃蚕豆；立秋时，学生拿起锄头，整地施肥种萝卜，参加学
校的“岭上丰收节”；小雪时，油菜长大了，大家测量油菜的高度，在素描本上为油菜画像
……湖北省宜昌市西陵区桃花岭小学的学生们跟随二十四节气劳作、认识农作物，在观察、
访问、调查、绘画、写作、诗歌创作等活动中经历一次次综合性学习。

　　此外，除了在衣工坊、食工坊等学校社团里，学生通过职园启蒙课程，从家政、厨技
、农艺、非遗、创客等维度进行劳动体验外，还积极走出学校，在博物馆、规划馆、农业
实践基地等地进行劳动实践。

　　“没有亲近过土地的学生，就没有幸福快乐的童年；没有劳动实践的教育，就像是‘空
中楼阁’。” 桃花岭小学校长贺金莲说。

　　该如何准确把握新时代劳动工具、劳动技术、劳动形态的新变化，增强劳动教育的时
代性，让其紧跟受教育者，帮助他们形成“中国特色劳动教育价值观”并伴随其一生呢？这
是桃花岭小学的老师始终在思考的问题。

　　于是，桃花岭小学创新性地开展学科融合的“大劳动教育”模式——LAS课程，将劳动课（
labor class）、艺术课（art class）、科学课（Science class）等多门学科融为一体。
学校的每一位教师都参与其中，每学期16节劳动课，分别由不同学科教师整合该学科与劳
动的内容。学生不再是散点的体验，而是从各个学科、各个教师全方位地习得正确的劳动
观念，不断提升劳动素养。

　　深圳市光明凤凰学校开辟“开心农场”，把劳动教育的课堂搬进大自然，让田间劳作为
学生的成长赋能，孩子们在充分感受传统农耕文明的魅力风采同时，体会劳动的快乐；在
关注作物的生长过程的同时，运用观察、记录、分析、绘画、拍摄等方法，探寻其奥秘，
积累自然科学知识，建构科学探究经验。农场上的美术课堂，视野多维立体，笔触直观感
性，实现了“以劳育美，以美育人”的教育功能。农场里的语文课堂，学生不但有效地运用
了语言，提高了语言表达能力，同时还调动了他们对事物的感知和观察力。记录与测量，
设问与探究，分析与归纳，孩子们在种植过程中不断发现和提出问题，继而进行猜想、查
找资料、验证，从而解决问题。

　　教育部基础教育劳动教育指导专委会主任委员、中国教育学会中小学劳动技术教育专
业委员会理事长徐长发从劳动教育的特点阐释了学科融合的必要性，他说：劳动教育的内
容构成决定着它的实践性特点，“问题学习”“项目学习”“做中学”“学中做”是其常规的教学
方式。课程的实施往往与技术教育结合，与信息技术的应用紧密结合，与“五小活动”（小
发明、小创造、小革新、小设计、小建议）结合，与科学教育结合，与学科教育融合。课
堂实践、课外实践、家庭实践、校外实践、社会实践形式多样，丰富多彩。

　　贺金莲认为，“劳动教育所面临的问题是如何超越形式并保持劳动教育的核心或者说是
精神内核。我们要重视劳动教育内容的多样化，更要重视劳动对于‘人的全面发展’的意义
，认识到它归根结底是培养社会主义劳动者的一种必须。否则，劳动教育很可能过于注重
形式而缺乏远大目标，不足以培养社会主义建设者和接班人。”

　　“劳动课程只有渗透到日常的教学活动中去才能放大它的价值。”贺金莲说。所以，在
她看来，“新时代劳动教育课程不能囿于课程开发的层面，应跨越课程之‘界’、学科之‘界’
、学段之‘界’，实现劳动教育课程全方位、诸领域、各要素之间的深度耦合。”

　　评价赋能：从“拍照打卡”到“多元评价”，劳动清单成果可视化

　　老师带着学生到劳动基地收收蔬菜、摘摘果子、挖挖土，其间拍拍照、走走形式，完
成“劳动教育打卡”，如此就能保证劳动教育的效果吗？

　　山东省基础教育课程研究中心主任李红婷发现，有不少劳动教育呈现出重“结果”、轻“
过程”，重“技能”、轻“素养”，重“形式”、轻“体验”的问题。把劳动教育等同于劳动技术教
育、通用技术教育、综合实践活动等，或简单地把劳动教育当成“体力劳动”，这都是错误
的现象。

　　如何让劳动教育的效果发挥到实处，让学生认识到劳动教育的价值，并延伸运用到实
际生活当中？

　　山东省威海市文登区高村中学结合乡情校情学情进行深度调研，做好基地建设、课程
体系、评价方式的顶层设计，开发出与乡土文化共生的特色劳动课程体系——“田园书乡”校
本课程群和由二十四节气组成的《晴耕雨读》农耕口袋书。

　　《田园书乡》课程由“田”课程、“园”课程、“书”课程和“乡”课程4册56课时构成。田课
程，指向学生劳动素养的提升；园课程，指向学生文明礼仪的培养；书课程，指向学生人
文内涵的培育；乡课程，指向学生乡愁情怀的养育。

　　就此，围绕学校劳动清单、家庭劳动清单和服务性劳动清单，学校构建起新时代劳动
教育增值评价研究体系。改进结果性评价、凸显过程性评价、注重增值性评价、健全智慧
综合评价、改革评价反馈方式，形成智慧多元的劳动教育综合评价体系。小农夫形象卡、
农耕履历证、田园博士勋章的“卡证章”一体化评价机制对应不同阶段学生劳动成果的奖励
，给学生带来满满的荣誉感。

　　高村中学老师林艳春欣慰地说：“一个学期结束，学校能给孩子和家长们的绝不能只是
试卷和假期作业。在高村中学的学生劳动综合素质报告单里，有学生的成长趋势、劳动素
养评价、项目化研究水平、获奖记录、教师综合评价和兴趣特长等内容，记录了学生参加
的每次活动、获得的每点进步、付出的每分努力，列出了每位任教教师的关心、认可和期
许。”

　　深圳市南山区教育局开发了“新时代劳动教育”微信小程序，真实记录劳动周活动中小
组分工合作情况、实践（调研）方法小组阶段性成果等。“劳动应当伴随人的一生，只有让
其与生活相融，并伴之以一定的认知提升，劳动教育才会成功。”深圳市南山区育才二小校
长龚振说。

　　徐长发最后指出，劳动教育应坚持成果评价可视化原则，把科学的想法做出来、呈现
出来，培养学生的创新意识、效率意识、成果意识、成效意识和劳动精神，防止做事不认
真、不计成本，图热闹、一窝蜂，无果而终。（本报记者杨飒）

编辑：赵晋责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：新时代劳动教育应为学生成长赋能
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-30">
<text>
中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
首页>gt;新闻中心

民政信息公开效果显著过程性信息公开亟待加强

发布时间： 2017-12-07 22:01:37  |  来源：人民网  |  作者：栗翘楚
 

人民网北京12月7日电（栗翘楚）今天上午，由中国社会科学院法学研究所、社会科学文献
出版社联合主办的“《地方法治蓝皮书》发布暨2017年中国地方法治发展与展望研讨会”在
北京举行。

就信息公开这一问题，中国社会科学院法学研究所副研究员栗燕杰在会上表示，从2016年
以来，中央非常密集地出台了一系列文件和要求，民政领域的信息公开应该说取得了非常
显著的成效，体现在包括制度建设、门户网站和专门的平台，以及维护民众的民生出发，
不断的改革创新。

民政信息公开以民生为本效果显著

《地方法治蓝皮书》中指出，建立健全规章制度是保证政府信息公开规范、稳定、持续推
进的前提条件，民政工作要为民解困、为民服务、改善民生、维护民利。如海口市民政局
的救助公开已经实现了按月公开，并且区分农村和城市。山东济南市民政局设置了济南市
养老服务图，通过选择地区、机构性质、机构名称、服务对象性质、是否接收异地老人、
是否可用医保等在地图上精准定位符合条件的养老机构。

蓝皮书中还指出，公开标准不够明确、办事指南不够清楚准确、公开缺乏常态化等问题，
成为制约民政信息公开的瓶颈所在，因此，信息公开应当一直处于“进行时”。在具体举措
上，应当进一步提升民政信息公开的广度和深度；细化公开标准，增强规范的可操作性；
做好政府信息公开规定与民政业务规定的衔接；增强责任意识，以公开为常态再造政府工
作全流程。转变以自我为本位的公开理念，树立服务群众意识，走向需求导向，以公众喜
闻乐见的方式，更及时、更有效地向社会公开政府信息，提升公开效果的同时也增强人民
群众的获得感。

过程性信息公开亟待加强

栗燕杰表示，相较于民政信息公开效果显著，过程性信息公开的问题，如何公开，一直争
议很大。我们的相关研究表明，过程性公开表现出三多、三集中的态势，第一被告的类型
很多，领域很多，几十个领域，判决不公开的理由也很多，有的说是过程性信息不公开，
有的说是内部信息不公开，还有以国家安全、社会稳定为由不公开。同时我们得案件类型
很集中，主要集中在请示文件、批复和会议纪要；涉及的领域也很集中，2/3都与土地有关
；重复数、反复数也很集中，大量是同一个原告对同一个被告，还有同一个征地批复被不
同原告反复的起诉，这种三集中的态势。

据蓝皮书中介绍，国内一些法院并未对过程性信息进行实质性审查，对于已经完成行为的
过程性信息认定标准不同，过程性信息与内部管理信息区分不清，同一当事人或多个当事
人就同一信息重复申请或多次诉讼现象频发。种种现象表明，过程性信息公开的立法存在
缺位，一些行政机关不无滥用、不规范，司法裁判存在偏差等。

《地方法治蓝皮书》中指出，“以公开为常态，不公开为例外”是推进政府信息公开的重要
理念。对此栗燕杰表示，树立以公开为常态的理念，要贯彻到过程性里面，要提高立法的
层级，把过程性信息纳入政府信息公开条例修改当中，明确内涵和外延分类管理，最后是
完善被告举证的责任，让行政机关以过程性信息为由不公开的时候也要尽到说理的义务。

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：吴疆
分享到：  

相关新闻

加载更多新闻

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123

人民网
</text>
</page> §
<page="chinois-31">
<text>
网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
百度百科
[课程开发            ]
进入词条全站搜索帮助

首页

秒懂百科

特色百科

知识专题

加入百科

百科团队

权威合作

个人中心

课程开发

播报讨论上传视频
课程目标的整个工作过程
展开4个同名词条
收藏
查看我的收藏
0有用+1
0
●本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
课程开发(Curriculum Development)是依据“社情、学情”选择横断面和流程的重构过程。
具体而言，是通过需求分析确定课程目标，再根据这一目标选择某一个学科（或多个学科
）的教学内容和相关教学活动进行计划、组织、实施、评价、持续改进，以最终达到课程
目标的整个工作过程。^ [1]

中文名
    课程开发
外文名
    Curriculum Development

开发方式
    需求分析
意    义
    达到课程目标

目录

 1. 1定义内容
 2. 2课程开发四要素
 3. 3期刊论文
 4. 4简介
 5. 5企业课程开发
 6. 6基本原则

 1. ▪超前性原则
 2. ▪多元性原则
 3. ▪基础性原则
 4. ▪实践性原则
 5. ▪灵活性原则
 6. 7策略
 7. ▪开发与利用

 1. ▪利用地方特色
 2. ▪关注有效性
 3. 8课程开发的意义
 4. 9课程开发的问题

定义内容

播报
编辑
课程开发是依据“社情、学情”选择横断面和流程的重构过程。具体而言，是通过需求分析
确定课程目标，再根据这一目标选择某一个学科（或多个学科）的教学内容和相关教学活
动进行计划、组织、实施、评价、持续改进，以最终达到课程目标的整个工作过程。^ [1]
“三元素”（课程中的态度点、知识点、技能点）的普遍性与“三量”（课程的数量、质量与
序量）的特殊性的统一，贯穿于课程开发的始终。“三量”的特殊性揭示了课程开发的普遍
性；彰显出课程开发中创造精神的普遍性。^ [2]

课程开发四要素

播报
编辑
课程开发四要素是由课程定位、课程设计、课程实施和课程评价四个互为基础和前提的系
统构成的体系。课程开发应遵循这个完整的闭合环。^ [1]

期刊论文

播报
编辑
齐齐哈尔工程学院：《应用型课程建设指南》^ [3]

简介

播报
编辑
课程设计是课程开发的前期工作。课程开发包括课程目标、课程内容、课程实施和课程评
价四个环节，而课程设计是对课程目标、课程内容的设计。
课程开发因其诉求不同，主要分为两类，一类是以各大高校为代表的学院式课程开发体系
，另一类是以各大中型企业为代表的实战课程开发体系。学院式的课程开发体系的主要特
点是教学知识的系统、全面，教学内容讲究严谨、科学。企业实战课程开发体系的主要特
点是将教学知识的操作性和实用性强，教学内容与工作联系紧密。根据开发诉求不同，课
程开发技术与课程设计方法也不尽相同。学院式课程开发体系因其学术理论的科学和严谨
性，获得公认的课程设计理论是加涅的课程设计方法。企业实战课程开发技术因其追求的
针对性和实用性，比较成熟的课程开发技术包括美国的Crisp（课里播）课程开发技术、一
号标杆课程开发技术等。
如何解决现有课程开发理论所存在的问题以满足实践的要求？教育技术学视野中的课程开
发研究为课程开发提供了一种新的研究思路。教育技术学的研究要采取“开发取向”。开发
取向是指“通过研究开发和设计的原理以及各种可重用的技术来尝试解决实际的教育教学问
题，并在这个过程中体验、理解教育教学规律，以形成对教育教学规律的独特认识的研究
取向”。
教育技术学研究视角中的课程开发理论，作为一种技术理论，它的内容包括理念（教育观
、课程观、学习观等）、方法技术（具体的课程开发技术，如需求分析技术、设计技术和
评价技术）和技术组织（灵活、合理的技术过程步骤，如课程开发模式）三部分，其中方
法技术是课程开发理论的核心内容。从这个角度进行分析，科学化课程开发理论的不足是
它认为课程是达到特定目标的活动和经验的设定，尤其是采用的“目标细化”的设计、决策
技术，即通过目标分解来获取内容而不是通过内容分析来确立目标、先决定课程模式再选
择课程内容等的做法——这在很大程度上违背了从目标找手段、从内容找形式的实践逻辑。
因此改进课程开发理论的重点在于探寻课程开发更合适的方法技术以及组织方法。探索的
基本逻辑可以是：课程的基本单元是什么，基本单元的成分是什么，这些单元是通过怎样
的方法技术构建起来并组织成课程的。这些方法技术及其组织被我们称为课程开发技术。

企业课程开发

播报
编辑
企业课程开发首先要做的工作是根据岗位说明书和作业指导书对现有岗位进行有效的岗位
分析，提取该岗位的核心胜任技能及关键技能；其次，对在岗员工的知识和技能进行测评
，找出改进点；再根据改进点进行培训课程设计。这是以胜任岗位、改进工作为目标的课
程设计方式。

基本原则

播报
编辑
学校教育目标一经确定，就必须研究、开发、构建一个紧贴教育目标的课程体系。科学合
理的、能够实现教育目标的课程体系，是一个全面的、灵活的能够获得较大效益的课程方
案。确定这一方案，必须根据教育目标所界定的规格、层次及其职业岗位职责任务，科学
合理地组合课程结构、内容及其教学目标，必须坚持遵循五个基本原则。

超前性原则

学校培养人才必须以市场为导向。然而，办教育有教育的规律，培养人才具有周期性，这
就要求课程设置必须对未来经济发展趋势、未来人才市场需求作出准确分析和预测，为超
前开发课程提供可靠的依据。

多元性原则

现代职业劳动界限的超越和对劳动者知识结构的需求，要求职业教育必须使受教育者具有
跨岗位、跨职业的能力。满足这种需求，就要开发多元化课程，如开设必修课、必选课、
选修课、活动课等。

基础性原则

市场经济以盈利为主要标志，因而势必不断引进新设备、利用新技术、开发新产品，而办
教育很难跟踪这种变化。与其“疲于追赶”，不如加强基础能力训练，增强学生潜在能力，
设置基础性课程，如在财会专业中，加强会计基础知识教学，强化财会工作的基本核算方
法和基本操作规范的训练。

实践性原则

实现能力教育的一个重要支撑点是实践教学，因此，设置课程既要充分体现岗位资格所需
要实践的环节、内容，又要体现交叉复合岗位和职业的实践内容、形式，还要体现各种实
践的可操作性。

灵活性原则

课程设置在注重基础知识、实际操作、理论研究结构组合的同时，更要突出客观实际需要
。在纵向上，要能组合出不同层次职业人才培养的方案，如市场营销专业课程可组合出企
业营销策划人员、营销管理人员和柜台营销人员；在横向上，要能够兼顾专业之间的配合
，如财经类专业都需要财税金融知识和统计调查分析知识等。

策略

播报
编辑
学校课程开发是一种独立的课程形态，它密切学生与自然、与社会、与生活的联系，它是
生活性课程；它强调以学生的经验、社会实际和社会需要的问题为核心，以有效地培养和
发展学生解决问题的能力。因而，它又是一种经验型课程；它注重学生多样化的实践性学
习形式，如：探究、调查、访问、操作、服务、劳动实践等，注重活动过程的亲历和体检
。由此，我们在实施学校课程开发时要结合学生的年龄特点，结合学校实际，从学生的兴
趣爱好出发，由师生共同设计课程方案，关注该课程实施的有效性，是我们落实素质教育
的关键。

开发与利用

"生活即教育"，"社会即学校"。生活是一所大学校，它容纳了丰富多彩的课程资源，多年
的实践告诉我们校内资源如：图书馆、网络、校园文化、文艺演出、师生员工等，它们以
方便易得的特点成为综合实践活动的首选。如走近图书馆，对学校图书馆做以全面了解、
介绍；对学校校长及教师采访，了解学校的过去、现在、未来；对学校发展提出合理化建
议，参与学校发展设计；对学校的办学理念进行研究。学校的每一个字，每一面墙壁，每
一个人，每一处景都可能成为学生研究性学习的课程资源。
校外资源如学生家庭生活、自然风光、文物古迹和风俗民情等更为我们综合实践活动的实
施提供了丰厚的资源。如"我爱家乡"这一专题，学生可以从不同角度确立课题(①家乡的自
然环境；②家乡的社会环境；③家乡的特产；④家乡的风景；⑤家乡的名人；⑥家乡的今天、昨
天、未来；⑦家乡的方言；⑧家乡的民风民俗；⑨家乡的住宅变化；⑩家乡的经济；⑾家乡的生
活；⑿家乡工农业生产)进行研究性学习，制定计划，实地调查，入户采访，都能为学生研
究提供真实的材料，学生亲历现场，又经历探究的过程，感受生活，必有自己的体验和收
获。
关注新闻大事，游赏名胜风景，玩赏自然风光，到民间采风，玩玩童年游戏，走进奥运，
走进全运，走进世博会，这些社会资源的开发利用都为课程开发奠定基础。

利用地方特色

课程资源因地域、文化、学校和师生的不同而表现出具体差异性。因此，我们在开发利用
资源的时候，一定要注意因地制宜力求体现地方特色。特别是农村学校，不能抱怨农村学
习资源贫乏，我们应提高课程资源意识，挖掘独具特色的民俗风情、自然风光、校园文化
、地方史志等，从这个意义上说农村的课程资源比城市来得更丰富。比如我们可以结合高
唐农村蔬菜大棚，组织学生去体验农村生活，欣赏西红柿大棚，进而对西红柿的种植及销
售等诸多问题进行研究。社会主义新农村建设，发生了前所未有的变化，鼓励学生观察自
然，观察社会，不仅有利于提高学生的能力，而且有利于锻炼学生多方面的实践能力。

关注有效性

课程改革几年来，广大教育工作者在课程开设方面作了大量的工作。但在有些学校、教师
对课程的开设、课程的开发、指导及评价存在着好多不规范的环节。如：不依学生实际制
定活动方案，选取内容不从学生的兴趣出发，方案设计不邀请学生参加，包办代替，学生
参与活动的热情得不到及时表扬鼓励。甚至某些学校、教师对课程认识不到位，再加上它
无教材可依，只凭课程标准，教师不愿去开发利用课程资源，个别学校出现了为应敷上级
领导检查造假材料，补活动设计等现象。这与素质教育格格不入，对此加大教师培训，规
范课程实施，促进新课程改革成为业务主管部门的一项紧迫性工作。
如何提高开发课程的有效性呢？因该课程实施多以小组合作形式呈现，小组内学生存在差
异，所以关注全体学生是提高活动有效性的根本性问题。
从参与活动的学生基本素质来看，性格开朗、交际能力强的同学容易获得较多地参与机会
，而性格内向、腼腆、拘谨的同学可能成为"看客"。
从参与活动的表现来看，眼疾手快的学生表现出较高的参与积极性，也常受到老师和同学
的关注。文静、沉稳的学生面对问题反应不够强烈，喜欢沉思冥想的学生，有时也能提出
耐人寻味的想法。后者也在参与，在活动过程中往往引导不够，调控不够，对后一部分同
学关爱、鼓励不够。
从参与的过程看，有的同学只对活动的某一环节、某一方面感兴趣，而对于其他过程就不
大关注。有的同学自始至终都能全身心投入，积极参与。
从参与的效果来看，有的全身心投入，这才是真正的、实质性的有效参与。面对新问题，
不经思考急于作答，这种参与肯定是无效的。
其次，教师要有效地进行观察方法的指导。前苏联著名教育家苏霍姆林斯基认为："观察是
智能的极重要的源泉，观察是知识理解和记忆之母。"可见观察对于我们认识事物、探究事
物的重要性。小学生好新奇，观察事物时往往笼统、不精细、不注意事物的特点、不善于
区别事物之间的差别，又缺乏系统的观察方法，所以教会学生从不同角度去观察，有顺序
地去观察，调动身体的各种器官去观察，才能探究事物的本质，解决生活中遇到的问题。
再其次，要提高开发课程的有效性就要积极探索适应素质教育要求的评价制度，评价是促
进课程目标达成的重要环节。评价有助于学生个性特长的培养与发展，也有助于挖掘教师
的潜能，为调整和完善课程提供实践依据和理论基础。

课程开发的意义

播报
编辑
教育的目标是为属于某种文化的人进行该文化的传承和更新，对于家庭和个人来说教育的
目标有两个，一是教育儿童成为有个人身份的成人，二是向后代传递知识和技能，并让后
代为适应他们所生存的自然与社会现实的要求做准备。这两个目标是适应现实及个人和群
体生存的基础，为实现目标，就要对课程进行设计开发。同时课程需要跨越时间空间，因
此需要设计一个规划，表明课程的决策和组成部分间的相互组织和调整。通过把课程的内
容与时间上和资料上的限制相联系，决定对象、内容和学习行为的组合，为教育参与者提
供方向指导。

课程开发的问题

播报
编辑

 1. 1.
    介绍核心课程：基础教育变化的需求。学校学习和课程受社会快速变化的影响，这些
    变化要求学校具有自适应性，并使用适应性课程
 2. 2.
    重组学科知识。新技术、科学教育、生物技术等学习新领域，必须在课程开发中加以
    考虑。
 3. 3.
    加强计算机素养。20世纪80年代开始，不同国家将信息通信技术整合到课程中。
 4. 4.
    改变教学大纲进程。教学大纲修订在世界成为中心关注点，学校使用的教学大纲由于
    新科学出现受到挑战。
 5. 5.
    拓展体验式课程。课程修订应以基于活动和探究学习为目标。
 6. 6.
    改变教和学模式。

新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证
030173号 ●

京公网安备11000002000001号
</text>
</page> §
<page="chinois-32">
<text>
当前位置：

从“老破乱”到“后花园”的蝶变新生 ——成都市武侯区玉林南路7号院探索“三全工作法”

发布时间：2024-07-08 13:38:20  |  来源：中国网  |  作者：  |  责任编辑：李汀
分享到：
[WeChat]
[sina] [qqSpace]
[copyLink]
链接已复制
[                    ]

“原来院落乱得很，到处都是违建，中间就一米多宽，走都走不动……现在政府把院子给我们
打造了，安逸得很！”谈起最近身边的变化，玉林南路7号院的居民们脸上满满都是幸福感
。曾经黯然失色、老旧破败的两排农具房，如今已经蜕变为精致时尚的咖啡店、花店、手
工作坊；曾经安全隐患丛生的大杂院，也已华丽转身，化作了安逸闲适的青年文创聚落，
成为了热门网红打卡地，节假日最高峰时单日吸引数千名年轻人前来探索……

[117297199_]

整改后的玉林南路7号院

位于成都南二环内侧的玉林南路7号院，是一座承载着近40年历史记忆的农建院落。在武侯
区党建引领小区治理三年攻坚行动的大背景下，玉林街道经过近两年拆除违建、更新改造
和系统治理，探索形成了“三全工作法”，有效助力老旧院落“拆改治一体化”发展，实现了
人居环境与商业形态有机融合，让小区治理与持续发展齐头并进。如今，这个焕发新生的
院落被大家亲切地称为“成都玉林后花园”，成为了城市更新与社区治理的典范。

[117297199_]

在院落里拍照打卡的年轻人

院落隐患重重

拆违改治遇阻碍

玉林南路7号院位于武侯区玉林街道倪家桥社区，占地约12亩，建筑面积约9800平方米。由
于长期疏于管理，院落内部建筑设施已显颓势，水污系统混乱不堪。院内非法搭建现象严
重，共计138处违建，超过了建筑面积的一半，致使原本宽敞的公共通道被压缩至不足2米
，行走困难，呈现出“老破乱”的破败景象。

[117297199_]

改造前的院落

院内400余名外来租户挤住在破旧的农具房和违建房屋中，甚至还开设有小餐馆、麻将馆，
人员繁杂、环境局促、电线乱拉乱接、充电设备随意摆放……安全隐患重重，2021年被列入
省级环保督查整改案件。

[117297199_]

改造中的院落

据悉，这片区域原为整村集中修建，居民普遍收入较低，院落内部矛盾错综复杂，自治体
系不健全，院落收支情况不公开透明，历史遗留问题繁多，居民心中积压着深深的怨气。
区、街两级曾多次试图实施院落整治，但由于居民普遍担忧拆违改治会影响租房收入，因
此产生了强烈的抵触情绪，从而导致了院落问题愈发严重，成为了一个老大难问题。

从“老破乱”到“后花园”

玉林南路7号院的蜕变之路

2022年，武侯区再次启动了拆违整治和集中治理行动。玉林街道针对居民们最关注的问题
，创新解决思路，提出了拆除违建的同时，将农具房更新改造为青创小店，居民们纷纷表
示支持，为项目的顺利实施奠定了基础。

同年11月，社区派遣了在民众中威望较高、能力出众的社区两委成员担任网格长和院落党
支部书记，协助街道和社区深入发动党员、动员群众，成功拆除了全部违建建筑，使院落
更新改造工作基本完成。

在拆违更新施工过程中，街道积极引进相关营销策划公司，同步开展了收储、文创策划和
运营招商工作。招引的36家青创团队在改造施工结束后迅速启动店铺装修，至2024年2月已
全部入驻开业。此外，2024年1月成功实施了“信托制”小区治理机制，为院落的长期健康发
展提供了有力保障。

[117297199_]

顾客在院落里的咖啡店休息

坚持三全工作法

助力老旧院落“拆改治一体化”

改造过程中，武侯区坚持三全工作法，助力老旧院落从“老破乱”到“后花园”的蝶变新生。

武侯区坚持“全过程民主”，将党建引领和群众工作贯穿始终。改造过程中，街道将拆除违
建、更新改造和治理改革等各方面向居民公开，从方案设计、具体实施到长效治理全过程
听取居民意见。针对楼顶拆违后的防水处理，街道在听取居民意见后，将原方案铺设防水
卷材调整成了铺设环保材料坡屋顶，既提高了使用寿命又有效防止了违建再生。

此外，组建工作专班，在集中宣传的基础上，实行专班两人一组包楼包户，深入居民家中
一对一了解情况、摸清诉求、掌握困难；建立院落党支部，选派社区两委任支部书记，加
强党员教育管理统一思想认识，通过党员和微网格员动员居民支持参与工作。

[117297199_]

居民参与

武侯区坚持“全要素整治”，将拆违更新和持续发展统筹起来。变“单一拆违”为“有机更新”
，变“隐患空间”为“优质资产”，将114间农具房改造为青创小店，保障了居民收益不降反升
；无法纳入老旧院落改造项目，街道就自筹经费、自主实施，在统筹历年老旧院落改造奖
补资金基础上向水务、综合执法、社工等部门申请资金支持近600万元，实施拆违、雨污管
网分流、停车棚建设等多个功能改造项目。

武侯区坚持“全周期治理”，将商居共建和信义治理融合推进。针对原自治小组公信力不强
的问题，街道、社区积极推动成立业委会，积极推荐在拆改过程中支持工作、敢于监督且
有热情、有能力的党员和骨干参加业委会竞选，最终选出了由5人组成的业委会，使院落有
了法定治理主体，为长效治理奠定了基础。

在对114间农具房完成基础改造后，运营机构按照“不扰民、有分寸、一切以满足居民利益
为核心”的标准，先后引入独立咖啡馆、手工艺店、理发店等36家青年文创小店，成为全国
首个大体量青年文创小店进驻的老旧院落。同时实行“十分制”双向评分和处罚机制，有效
营造了商居和谐共处、守望相助的良好局面。

[117297199_]

改造后的院落

院落党支部、业委会牵头，在广泛宣传、开放预算基础上，通过召开业主大会共同决议，
引入实施“信托制”小区治理机制，将停车费、公房租金、商家物业费等归集为居民共有资
金，实行公开透明使用管理，实现了可持续造血功能。同时，院落建立了问题处置“三三制
”，对商家、居民发现提出的相关问题，“3分钟内响应、30分钟内反馈、3天内办结”，增强
了居民的获得感、幸福感、安全感。（杨燕棋  来源：红星新闻网）

中国网
中国网官方微信
中国国情
网站无障碍
</text>
</page> §
<page="chinois-33">
<text>
[W020201212]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>gt;检索页>gt;当前

新时代育人战略的“破”与“立”

2019课程建设热点观察

发布时间：2020-01-03 作者：本报记者韩世文来源：中国教师报

2019年是中华人民共和国成立70周年，在这样的历史节点上，基础教育界进行了系统的回
顾和总结，特别是基于立德树人根本任务与核心素养落实的现实追求，在破与立的辩证发
展中，无论是国家建设层面的宏观政策，还是区域、学校实践层面的改革行动，都为新时
代新课程改革的深化与素质教育的未来发展筑牢了基础、提供了保障、创新了路径，呈现
出许多顺应时代需求的新热点与新经验。

课程集中体现国家意志，承载国家教育理想、教育目标与内容，决定民族的未来。因此，
课程改革既涉及教材的编制、机制的建设，也涉及教学的改进、学习方式的变革，但更重
要的是回答好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题。

习近平总书记在全国教育大会讲话中明确指出：“努力构建德智体美劳全面培养的教育体系
，形成更高水平的人才培养体系”“学科体系、教学体系、教材体系、管理体系要围绕立德
树人这个目标来设计，教师要围绕这个目标来学，学生要围绕这个目标来学”。落实立德树
人根本任务，培养学生核心素养，毫无疑问成为2019年课程改革的核心任务。

教材的国家行动：破思想差异化，立教材育人新价值

2019年9月，普通高中思想政治、语文、历史三科统编新教材率先在北京、天津、辽宁、上
海、山东、海南6个省市高中起始年级投入使用，其他省份将陆续全面推开。与此同时，义
务教育语文、历史、道德与法治三科统编教材实现义务教育所有年级全覆盖，

可以说，统编教材的使用成为2019年基础教育改革发展中的重要事件，引发全社会的广泛
关注。而统编教材打破了之前国家与地方不同版本教材之间质量参差不齐，在体现国家意
志和意识形态方面不明确、不统一的现实问题，再次明确了国家在教材建设中的主体地位
，明确了教材落实社会主义核心价值观、服务于立德树人根本任务的国家意志。

教材是国家事权。作为教育过程中最基本的遵循，必须体现国家意志，明确主流价值导向
，发挥应有的正本清源作用和在人才培养各环节中的统领作用。

2016年12月，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上指出：“教材建设是育人育才的
重要依托，建设什么样的教材体系，核心教材传授什么内容、倡导什么价值，体现国家意
志，是国家事权。”为了落实这项国家事权，2017年7月国务院决定成立国家教材委员会，
教育部组建成立了教材局，成立了课程教材研究所，并于当年启动普通高中思想政治、语
文、历史三科教材的统编工作。而由教育部组织编写的义务教育语文、历史、道德与法治
三科教材经国家教材委员会审查通过后，2017年9月开始在全国各地中小学起始年级统一使
用。

围绕三科统编教材的使用，教育部教材局、人民教育出版社组织开展了“统编三科教材西部
巡讲”系列活动，全国各地也相应开展了各种培训和研讨活动。

与教材相对应，课程标准同步修订。2019年6月20日，教育部举行新闻发布会，公布高中课
程标准的修订情况，此次修订了语文等17个学科课程标准，新研制德语、法语和西班牙语3
个课程标准。在文本结构上，主要新增了学科核心素养和学业质量标准两部分内容，同时
也研制了各学科的学业质量标准，明确学业质量是对学生多方面发展状况的综合衡量，改
变过去单纯看知识、技能掌握程度的状况，同时帮助教师更好地把握教学要求，因材施教
。

2019年6月19日，国务院办公厅印发《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》
，要求深化课程改革，努力建设体现时代要求、富有生机活力的新课程，卓有成效地推进
普通高中育人方式改革。第三批高考综合改革试点也开始启动，为实现“到2020年全面建立
起新的高考制度”的目标做最后冲刺。为应对新高考改革，高中学校的组织结构、走班模式
、教师培训与学生评价等工作开始了相应的变革，涌现出一批高中课改新成果。陕西省大
荔县城郊中学通过教学方式与教学内容的双重变革，成就了“五维一体”育人方式转型的新
经验。

这些改革举措联系起来，形成了新教材、新课标、新高考的系统改革图景，为新时代育人
方式改革和立德树人根本目标的实现确立了新价值、新方向。

课程的思政主张：破思政浅表化，立课程育人新标准

思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”
，最需要精心引导和栽培。

2019年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代学校思想政治理论课改
革创新的若干意见》，指出要“统筹大中小学思政课一体化建设，推动各类课程与思政课建
设形成协同效应”。此前，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，
高屋建瓴地阐明了开好思政课的长远意义，使学校思政教育工作方向更加明晰，有所遵循
。

长期以来，思政课在学校常常得不到真正的重视，学生或因理论知识枯燥而远离，或呈现
出功利化学习倾向。而习近平总书记的讲话精神和《意见》的印发，极大鼓舞了思政课教
师，也真正确立了思政课在学校教育中的地位。小学和初中“道德与法治”、高中“思想政治
”统编教材的投入使用，更是对新时代思想政治教育的落地生根产生了重要的推动作用。打
通大中小学思政课“任督二脉”，推动不同学段思政课一体化建设势在必行。全员、全程、
全方位的思政育人体系正在逐步建立和完善。

为了进一步加强思政课教师队伍建设，2019年9月27日，教育部、中组部、中宣部、财政部
、人力资源和社会保障部五部门联合印发《关于加强新时代中小学思想政治理论课教师队
伍建设的意见》，明确提出要切实加强中小学思政课教师队伍配备管理、全面提升中小学
思政课教师素质能力、不断创新中小学思政课教师评价激励机制、完善中小学思政课教师
教学改革激励机制，打造一支政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正，专职
为主、专兼结合的中小学思政课教师队伍。

由此，2019年可以称之为“思政教育年”，学术界、大中小学对思想政治教育均予以高度重
视，不同层面、不同平台、不同群体先后展开大讨论、大行动，从新时代思想政治教育的
实施路径，到学校思政课的创新实践；从思政课教师的培养提升，到思政课的建设发展，
都进行了多维解读和系统探讨。《中国教师报》不仅组织相关专家和一线教育工作者探讨
思政课的有效实施和思政课教师的培养，还于教师节“致敬”10位思政课教师人物典型，多
方位展示优秀思政课教师风采。

在中小学，思政课建设成为不少学校的“一把手工程”，思政课教师队伍建设得到加强；“课
程思政”理念逐渐达成共识，不同学科教师开始注意挖掘学科教学中的思政要素；思政课注
重趣味性、实践性、生活性，互动体验、主题探究、展示交流等教学方式成为主流……让更
多学生喜欢上思政课，让思政课真正进入学生的心灵，给学生心灵埋下真善美的种子。

劳动的实践延伸：破劳动轻视化，立全面育人新系统

劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以育美。“要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学
生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理
，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”2018年9月，习近平总书记在全国教育
大会上如此强调。2019年3月，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上再次指出
：立德树人要与生产劳动和社会实践结合起来。

于是，2019年劳动教育同样成为高频词，“狠抓劳动教育”成为年度工作重点之一，坚持“五
育”并举，当务之急就是补齐劳动教育的短板。

其实，在我国当代教育中劳动教育一直不曾缺席。很长一段时间里，中小学教学计划中劳
动课单独设立，并且对各学段学生劳动时间作出明确规定。20世纪90年代，出现了劳动课
与实践活动并列设置的情况。本世纪初启动的新一轮基础教育课程改革，义务教育课程设
置实验方案将社会实践、劳动与技术教育、研究性学习等整合为“综合实践活动”。然而在
现实生活中，近年来中小学生劳动教育受到较大程度的削弱和虚化，青少年普遍存在鄙视
劳动的思想观念，而且缺少基本的劳动技能，这直接影响到现在和将来的生活质量。

2019年重提劳动教育，强调“五育”并举，可谓在基础教育领域开启了政策支持与实践探索
联动的新局面、新征程。

为此，2019年11月26日，中央全面深化改革委员会第十一次会议审议通过《关于全面加强
新时代大中小学劳动教育的意见》，明确指出：把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大
中小各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面，把握育人导向，遵循教育规律，创新体制机
制，注重教育实效，实现知行合一，促进学生形成正确的世界观、人生观、价值观。

目前，劳动教育基本上已覆盖北京市中小学全部学生，北京市设立了4个市级学工学农基地
，每年有3万初中生走进市级劳动基地参与劳动实践体验，其他学生在区、校、家庭、社会
等不同层面参与劳动实践。此外，北京市将家庭劳动教育、社会劳动教育纳入学生综合素
质评价，作为中考和高考的重要参考。

在江苏省常州市，青少年活动中心变身劳动实践基地，每年能够接纳3万余名学生集中参加
劳动实践。2019年6月，该市率先以政府名义印发《关于加强中小学劳动实践教育的实施意
见》，明确至2020年，全市将建立100个市级以上示范基地、创建100所示范学校，形成100
门精品课程……越来越多的学校正在将劳动教育纳入课程计划，将劳动教育融入学生的在校
生活，将劳动教育与学科学习紧密结合；越来越多的劳动实践基地建立起来，越来越多的
劳动方式涌现出来——2019年高考试题也通过创设联系劳动的情境，弘扬劳动精神，引导考
生树立正确的劳动观念，培养热爱劳动的习惯。

正是一系列有意义、有意思的劳动，将抽象的“硬道理”化为可感可知的生活逻辑、生活技
能，帮助少年儿童茁壮成长；这样的劳动实现了知行合一，又成就了“人的全面发展”。

未来，如何更好地组建大中小幼劳动教育的贯通机制，搭建中小学劳动教育资源的运营机
制，构建中小学劳动教育课程设置与评价的运行机制，还需要不断研究和探索。

学科的整合拓展：破学科壁垒化，立项目学习新方式

在知识重新定义，职业变化无穷的今天，不确定性成为时代的常态；在解决实际问题无法
单纯依靠某一学科知识时，我们需要找到一种带有“不确定性”和综合应用知识解决问题的“
未来型”学习方式，这便是近两年非常热门的项目化学习。

项目化学习是基于情境的教学，以多学科、跨学科、直至超学科的形式展开。上海市教育
科学研究院普通教育研究所课程与教学研究室主任夏雪梅认为，高质量的项目化学习，既
是一种学习方式，又是一种课程的结构方式，指向知识观的变革与人的心智的自由迁移。
她总结素养视角下的项目化学习有五大特征：一是指向个人价值和社会价值的结合；二是
指向核心知识的再建构和思维的迁移；三是指向真实而有挑战性的问题，用高阶学习驱动
低阶学习；四是有持续的探究和实践；五是有凝结核心知识的指向驱动性问题解决的公开
成果。

世界是多变的，现实生活的技能运用往往是多元学科的交叉。正是基于未来生活的需要，
项目化学习让当下分学科学习受到了“挑战”，而基于真实问题的探究学习成为越来越多人
的选择。于是就有了语文学科中“非连续性文本”的学习倡导，数学学科中“综合与实践”活
动课程的安排。

可以说，跨界、破壁已经成为学科教学的一种教育理念。上海、北京、山西等地正在探索
项目化学习。基于项目化学习的STEAM教育和创客教育，进一步深化了互联网+时代跨界、
融通的价值。跨学科、跨学时、跨地域的课程设计，需要教师具备较强的课程开发、课程
跨界实施能力；项目化学习的深度推进，需要多元的平台、良好的沟通机制，更需要相应
的理论创新与顶层设计、相关科研人员在学科和跨学科领域的知识共建，以及学校团队在
项目和学校课程结构上的持续探索。这是一项复杂的工程，更是面向未来的学习方式，伴
随着STEAM、创客教育在各级学校推广，伴随着人工智能与教育的深度融合，以项目化学习
为代表的新兴学习方式越来越多地受到重视和应用，也将在教育理念、教学方式、管理模
式的持续变革中发挥更大的作用。

学域的重构探索：破教室固定化，立空间育人新概念

在新课改背景下，学什么和怎么学一直是学界聚焦的核心问题。然而，在怎样的场域或者
环境中学，似乎在2019年呈现出更多变革的可能。

随着信息化和智能化时代的到来，传统意义上的学习环境——教室、实验室，甚至学校场馆
，这些以硬件配备为主的建设理念和标准化、固定式的建设模式，已经不能满足学生日益
多元的个性化学习需求，制约了学生创新素养的发展。因此，学校的学习环境亟须“变革”
与“重构”。

上海市自2004年起在全国率先启动创新实验室建设的一系列实践探索和研究工作。创新实
验室是学生开展自主探究和创新实践的场所，是融合学习内容、学习方式和技术装备于一
体的新型学习环境，它打破了学科界限、注重跨学科融合，创生了一大批不同于传统实验
室的新型实验室形态。如上海交通大学附属中学的“数字化加工中心”，由设计讨论区、零
件加工区、组装调试区等部分组成，各区域的功能划分体现了工程活动的一般流程，让学
生在活动过程中自然地接受工程教育的全方位熏陶。而上海市曹杨中学的“水环境实验室”
，通过建设水分析实验室、人工湿地、雨水回收利用系统等，构建了“环境素养培育”校本
特色课程，形成了一大批共建共享的课程资源，将校园打造成一个大型的环境素养培育基
地。

北京十一学校龙樾实验中学是一所没有围墙的“未来小镇”，随处可见的博物馆，精心设计
的教学实验室……通过重构学习空间、打通学习方式，让空间成为教育“合伙人”。北京市海
淀区中关村三小则以“班组群”的方式重构教育空间，教室+走廊的一体化空间，教室间的墙
壁可以打开、闭合的弹性空间设计，使多样的学习方式成为一种常态。

在广东，深圳红岭实验小学被定义为“微型城市”，整个校园设计犹如大型游乐园，利用山
体高差建成的半地下室庭园操场，通过活动折叠门自由组合出多种学习空间形态的“细胞”
教室，将课程理念深深埋植于校园整个空间设计之中，创造了未来学习的新生态。

当然，不同的学习空间应当具有不同的功能，并且满足不同的学生群体、不同的课程教学
和学习需求。新建学校可以深度参与空间设计，原有学校空间也可以通过科学合理的设计
改造，唤起学生的好奇心及创造性，构建多样化、自主性的学习生态。

打通，室内和室外没有了清晰的边界；连结，师生互动、生生互动有了更多创造性可能。
这些关于学校空间环境的研究和建设实践，贯通了建筑学与教育学之间的联系，在设计、
开发和建设过程中，学习空间的主体性、科学性和教育性得以彰显，逐渐走向师生学习的
高频场景，对接未来学校的发展样态。

这样的破与立，也再一次提醒我们：学校的物理边界、组织边界、资源边界等学校教育的
边界在各个维度都不断被打破与重构。重新定义学校边界，重新构化学习空间，重新聚焦
教育价值，才能重新建构学习生态，更好地赋能于成长中的生命。

未来已来，走向2020年的新纪元，基础教育课程改革还将继续深化，不断探索。

《中国教师报》2020年01月01日第12版 

展开全文
0 0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 课改向深处去研究为实践来
  • 2019区域课改十大样本
  • 2020区域课改趋势展望
  • 标准，学校活力的新生长点
  • 凝视新课标、新教材落地的新课堂
  • 与时俱进，讲好三亚课程故事

最新发布

  • 习近平：聚焦主责主业深化改革创新加强自身建设以高质量审计监督护航经济社会高
    质量发展
  • 图解！2025年全国教育工作会议要点来了
  • 2025年驻外使领馆教育工作会议召开
  • 中国行业报协会年度工作会议在京举行
  • 怎样把中小学食堂办得尽“膳”尽美
  • 图片新闻
  • “AI荧光成像”技术取得新突破

[W020240805]
热门标签
教育项目合作教师大本营我爱校服教师招聘我要写教育评论影响教师的100本书中国教育报
热线
点击排行

[W020240805]
热点推荐

  • 网媒
  • 纸媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2022 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
</text>
</page> §
<page="chinois-34">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 社会新闻

招生盯上幼儿园、教师一周“出炉”……少儿编程培训机构调查

来源：北京晚报  |  2019年11月26日 15:09
北京晚报 | 2019年11月26日 15:09

原标题：开少儿编程班的门槛真挺低

正在加载

[2019112615]

　　尽管儿子今年刚上小学一年级，但许颖已经开始四处打听少儿编程的报课事宜。“不懂
编程就是新时代文盲”，来自培训机构的声音让她倍感焦虑。对编程一窍不通的她，担心儿
子输在起跑线上，便决定趁早行动起来。

　　一年动辄万元起步的学费对她来说不是小数目，可这也未必能换来可靠的教学质量。
记者调查发现，一些机构对加盟商的师资要求很低，零基础的工作人员只要经过一周培训
就能上岗教课，有的甚至短至两三天。

　　招生

　　学费上万幼儿园孩子“最抢手”

　　在网上搜索“少儿编程”，五花八门的机构名称出现在许颖眼前。“线上线下都有，课程
内容大多都有Scratch、Python什么的，还有机器人编程，像我这样的‘门外汉’，真不知道
究竟该怎么选才好。”纠结之下，许颖打算先对离家较近的线下机构进行实地考察。

　　“原以为我算行动早的，没想到还是‘慢半拍’。”在培训机构，许颖惊讶地看到不少刚
上幼儿园的孩子。据课程顾问介绍，以往少儿编程都是以电脑操作为基础，起点相对较高
，一般至少要上小学才能入门。如今，侧重搭建类的乐高等积木课程被作为“编程思维启蒙
”纳入整个体系，3到6岁的幼儿也就成了机构的培养对象。

　　在调查中，记者也发现，少儿编程的低龄化趋势越来越明显。仅以朝阳大悦城附近为
例，方圆1公里范围内，开设少儿编程方面课程的机构至少有8家，而其中7家都面向学龄前
幼儿招生。

　　“提早接触这些，可以锻炼孩子的逻辑思维能力，以后学更高阶的编程比别人有优势。
”在咨询中，课程顾问向记者极力推荐，“现在，幼儿园阶段就有搭建类的比赛，上小学以
后，编程学习对升学帮助更大。比如，小升初的时候，如果能有参加比赛的证书，可以优
先录取。到中学阶段，还有信息学奥赛，编程能增加孩子进名校的砝码。”

　　据课程顾问介绍，机构目前提供两条学习通路。一条是以硬件为主，侧重于用编程实
现机器人的智能操控。另一条则是以软件为主，6岁左右可以学习Scratch图形化编程，9岁
左右进入Python代码编程，之后还有专门针对信息学奥赛的课程。

　　“不同阶段在学费上也不一样，启蒙阶段要便宜些。”课程顾问表示，通常一学年共80
课时，每次划2课时，3到6岁的乐高创意启蒙最低8400元，而Scratch的话，优惠完最低也
要15000元，相当于每次课375元。

　　调查

　　送课件教话术教师一周“出炉”

　　在网上搜索少儿编程，除了五花八门的营销广告外，还有不少面向全国招商的加盟广
告。记者随即以咨询加盟为由致电一家总部设在北京的机构，工作人员表示一次性收费
10.6万。除了建议场地在150平方米到200平方米、配备3到4个教室以外，对加盟商并没有
太多硬性要求。

　　当记者提出担心师资方面不够专业时，工作人员表示，编程课程分为不同阶段，对老
师的要求也有所不同。其中，4到7岁的编程思维启蒙并不需要在电脑上进行，只要用机构
研发的教具就行；7岁到12岁前半段是Scratch图形化编程，后半段是Python代码编程，12
岁到18岁是更高级的人工智能和C++算法。“编程思维启蒙和Scratch阶段对老师的要求低一
些，只要是大专以上文凭就行，专业方面没有限制，关键要有亲和力，可以先开这两阶段
的课程。到高阶课程时，才需要计算机等相关专业出身，等招到合适人选再开也不迟。”工
作人员表示，招聘到的老师，会在北京总部进行一周的线下培训，即便是零基础，也能很
快上手教课。

　　“一般来说，单店只用配备两到三个老师，7岁以下的话，一个老师能带6到8个学生。
如果是7岁以上，一个老师就能带8到10个学生。”觉察到记者有所迟疑，工作人员进一步表
示，编程已经被纳入新课标，属于必修课程，中小学都要学、考试也要考，跟高考是挂钩
的，所以市场潜力巨大，“总部这边对定价没有严格要求，只要提前报备，不是差很多就行
。像在北京，一年48次课，四环以内可以收到一万多，位置偏一些的话，收个八九千。另
外，各区之间也不一样，海淀就比丰台定价高一些。”

　　在咨询另一家总部设在北京的少儿编程机构时，工作人员给出的加盟商师资门槛同样
很低。“现在市面上的少儿编程大多是从六七岁开始的，我们的课程有专门针对三到六岁的
，这个阶段对师资要求没那么高，幼师专业就行，有点类似于早教。通常培训时间是一周
，但低龄阶段的话，两到三天就差不多。我们会给老师提供课件，话术方面也会教。”

　　至于招生，工作人员表示可以到幼儿园门口销售小课时包，最好是三到四次的深度试
听课，这样比免费试听课的转化率要高很多。“三到六岁是个很庞大的市场。说白了，其实
就是引流蓄水的作用。等这些孩子长大了，很可能要学更高阶段的编程，那你就等于提前
占住了生源。省得六岁再开始招的时候，很多学生已经被别的机构抢走了。”工作人员再三
声明，总部不收加盟费，而是收取一次性综合服务费，具体价格根据城市来定，“像北上广
深是30万，新一线城市20万，最低的县城是13.5万。学生收费也是分等级的，北京一年一
万多，一年是36次课，不包括寒暑假。低龄阶段费用低一些，越往上越贵。”

　　提醒

　　别被洗脑学逻辑不靠写代码

　　“目前，市面上的少儿编程教育在一定程度上存在过度炒作的问题，对于尚在小学甚至
幼儿园阶段的孩子来说，其实并不需要进行普及性的少儿编程教育。”清华大学计算机科学
与技术系教授周立柱表示，从编程学习本身来说，应当在心智发展相对成熟以后，根据个
人兴趣和特点因材施教。如果过早进行灌输，并且方法不够科学的话，反倒不利于孩子的
长远发展。

　　“一些培训机构宣称短时间内就能让孩子做出小游戏等作品，更多只是商业化运作的噱
头，家长不必盲目跟风。”在周立柱看来，与其一窝蜂地扎堆到所谓的少儿编程培训班里，
还不如先把基础打牢。例如，学好语文，塑造良好的表达能力；学好数学，培养严谨的思
维习惯；学好外语，适应越来越开放的发展环境。此外，树立正确的价值观、具备良好的
道德品质也至关重要，这些都会更深入地影响个人的成长。

　　“还应当注意的是，逻辑思维跟编程是两码事，真正的逻辑思维能力并非是在写代码中
锻炼出来的。”周立柱表示，编程终究只是一种技能，像画画一样并非人人都要掌握。要想
真正提高逻辑思维能力，需要多方面的综合培养，而非单纯指望在编程训练中获得。

　　“一些培训机构过分强调学习编程的紧迫性，并且不断向低龄化发展，给很多家长带来
不必要的焦虑。事实上，编程学习不需要也不应该成为一场全民参与的竞赛。正如奥数一
样，本身只适合一部分真正有这方面天赋和兴趣的学生，家长不必盲目跟风，被培训机构
制造出的噱头牵着鼻子走。”中国教育科学研究院研究员储朝晖表示，目前，市面上的少儿
编程培训机构还很不成熟，教学质量参差不齐，行业标准混乱，课程体系欠缺，专业师资
匮乏，家长在选择时要格外谨慎，相关部门也应当进行清查，及时淘汰那些只图“挣快钱”
的不正规机构。

　　“对于一些培训机构大肆将编程与升学等挂钩的宣传也应加以整治。”储朝晖还表示，
根据《广告法》规定，教育、培训广告不得含有对升学、通过考试、获得学位学历或者合
格证书，或者对教育、培训效果作出明示或者暗示的保证性承诺。

　　本报记者宗媛媛插图宋溪

编辑：戴萌萌责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：招生盯上幼儿园、教师一周“出炉”……少儿编程培训机构调查
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-35">
<text>
[20001464] 总局内部服务平台 [20001468] 公务员邮箱
[20001469] 无障碍浏览 [20001470] 网站导航
[20001483]
分类
[20001493]

  • 按时间都

[                    ] 
[20001486]

  • 首 页
  • 机 构
  • 公 开
  • 资 讯
  • 服 务
  • 互 动
  • 

首页>gt; 服务>gt; 体育社科成果>gt; 竞技体育>gt; 正文

现代运动训练理论热点研究

发布时间：2006-11-15 来源：政法司理论处作者：陈小平字体：大中小

         “训练理论”是教练员制定训练计划、把握训练方向和指导训练过程的基础和依据
。训练理论中包含了众多基础学科理论和研究成果，并融集了大量来自训练实践的宝贵经
验。它不仅对教练员的宏观训练思想及驾驭训练的能力具有极其重要的影响，而且还对一
个专项或项群的总体发展方向和水平产生至关重要的指导作用。
    近年来，世界训练理论的发展十分迅速，传统的训练理论受到了挑战和质疑，一些新
的训练理论和观点已经广泛被运用于训练实践，并收到了良好的效果。然而，我国运动训
练理论的发展状况与体育发达国家相比仍然存在一定的差距。运动训练基础研究的薄弱导
致了至今尚未形成自己的训练理论体系，缺乏对国外训练理论发展的深入了解，致使我国
训练理论的主体仍然是对20世纪60～70年代原苏联训练理论的简单继承。根据我们的调查
，训练理论的老化和滞后，束缚了教练员的训练思路，阻碍了训练方法和手段的更新，影
响了运动成绩的提高。目前，我国大部分体能项目落后于世界水平或长期无法达到世界顶
尖水平，与上述原因不无关系。
    为此，本课题准备结合近年体育基础学科在运动训练方面的重要研究成果和我国训练
的实际，从运动训练学的角度，对当代训练理论的热点问题进行分析与研究。该研究将对
国内外在一些重大训练理论问题上的主要研究成果和观点进行分析与总结，详尽阐述各种
不同观点的异同，深入剖析我国存在的问题。我们试图通过本课题的研究，引起我国训练
理论界对当前训练理论的变革与发展的重视，从宏观训练理论和思路的层面上反思或重新
审视我们的训练工作，使我国的训练理论跟上世界的发展，尽快提高竞技运动水平，为
2008年奥运会做出贡献。
1  论“专项能力”的训练——对我国体能类项目训练中存在的主要问题的探析
1.1  问题的提出
    近年来，我国多数体能类项目仍然落后于世界先进水平，从第27届奥运会的比赛中还
反映出，其中一些原已达到世界先进水平的项目，如田径、游泳和赛艇的部分项目，也出
现较大幅度的滑坡，处于低谷阶段。分析目前的状况，我们发现，在部分体能类项目上我
们不乏拥有一批有潜力并达到高水平的选手，但在达到一定水平之后，运动成绩便持续停
滞不前，难以进入世界先进水平，最后不得不遗憾地结束运动生涯。面对这一存在于高水
平训练阶段并带有一定普遍性的现象，使我们不能不对体能类项目的训练工作进行总结和
反思。我们认为，缺乏对“专项能力”训练的深入理解，未能在高水平训练阶段使“专项训练
”水平得到进一步提高，是造成我国运动员不能脱颖而出，冲击世界高水平的主要因素之一
。为此，我们拟从训练学的角度，结合我国训练的实际，对体能类项目“专项能力”的训练
问题进行分析与探讨。
1.2  多年训练过程中“专项能力”训练的错位
    运动训练系统化和科学化的主要特征之一，是根据不同专项的特点和人体生理发育的
规律，在运动员成长的不同时期合理地设计和实施不同的训练内容。然而，我国部分体能
类运动项目的训练至今仍然缺乏长期的系统性安排，未能处理好“一般能力”和“专项能力”
的发展问题。主要表现为：在运动员的基础和初级训练阶段，过早地运用成年选手的训练
方法和手段，专项训练的比例和强度过大，造成了运动员的“早期专项化”。但是，在运动
员进入高水平训练阶段之后，专项能力训练却没有受到应有的重视，一般能力的训练仍保
持较高的比例，导致高水平运动员难以突破已达到的“能力极限”，专项成绩长期徘徊不前
甚至倒退。这种一般与专项能力训练在多年训练过程中的纵向“错位”，违背了人体的生理
发育规律，破坏了训练的系统性原则，造成我国部分体能类项目运动员的早衰或无法进一
步提高专项能力，冲击世界先进水平。
    造成我国体能类项目中一般与专项能力训练“错位”的原因是多方面的。部分教练员在
青少年运动员的生理特点以及有关训练基础理论等知识方面的欠缺，使他们不能运用适宜
的训练方法、手段和要求进行训练。同时，它也并不单纯是一个训练问题，它与我国的训
练体制、教练员管理体制和竞赛制度有密切关系，分段的输送体制和以专项成绩作为评价
基层教练员水平的做法，导致了部分教练员的急功近利思想。
    与“早期专项化”问题相比，高水平训练阶段存在的“专项训练不足”现象，主要应归结
为传统训练理论的误导和教练员自身理论认识方面的误差。长期以来，传统训练理论认为
，一般与专项能力是两个贯穿运动员整个训练过程的、成比例发展的体能构成部分。尤其
是受多年占据我国训练学统治地位、原苏联学者马特维耶夫（Matveev）的“训练周期”理论
的影响，我国一些教练员机械地将“一般”与“专项”训练的比例长期不变地贯彻于不同训练
水平的运动员，在高水平训练阶段的“准备期”中仍然以“一般能力”的训练为主，在比赛期
也始终保持相当比例的“一般训练”内容，由此导致一般训练内容在全年训练中的比例过大
。这种以全面发展为目的，量大而强度低的训练不仅不能使运动员的专项水平得到持续提
高，而且会对机体产生负面效应，致使运动成绩的长期停滞或下降。
    我们还应该看到，引起高水平训练阶段专项能力训练不足的另一重要原因，应归咎于
教练员对一般与专项能力认识的偏差。部分教练员简单机械地认为，在整个训练过程中“一
般能力”与“专项能力”呈线性和有比例的发展，具备什么水平的一般能力就可以或应该得到
什么样的专项能力。这种偏颇的观点造成在训练的各个阶段过于偏重“一般能力”的培养，
不仅在基础训练阶段，而且在专项提高阶段强调要把“基础”打深、打大，甚至在高水平训
练阶段仍然试图通过“一般能力”的训练达到提高“专项能力”的目的。另一方面，一般与专
项能力并不是两个截然不同的体能因子，它们之间的相互影响和支持关系始终存在于多年
的训练过程中，在青少年训练阶段一些一般能力的增长往往可以导致专项能力的提高，而
当运动员进入高水平训练阶段后，专项能力的训练同样也能够在一定程度上达到保持或发
展一般能力的效果。因此，我们不能机械和简单地认为，高水平运动员以发展专项能力为
主的训练必然会造成一般能力水平的下降。
1.3  注重外在“形式”而忽视内在“力度”的专项能力训练
    我国体能类运动项目的专项训练中普遍存在只注重专项训练的外在“形式”而忽视内在“
力度”的问题。教练员往往易于选择那些与专项相近的训练手段，但对某一个专项练习的负
荷，尤其是负荷强度缺乏科学的设计，在诸如练习次数、组数以及次和组间隔等一些训练
强度的主要构成要素上，不能很好地反映或突出专项的特点，致使那些主要由负荷强度确
定的机体能力（如神经—肌肉系统和心肺功能）得不到有效的刺激，当然也不可能产生对专
项的“适应”。
    目前，我国部分技术相对简单的周期性体能项目，如游泳、赛艇和田径的部分项目，
与国外先进水平相比，差距并不在于练习手段的专项化程度，而在于实施练习时的专项强
度。根据我们的调查，由于受传统周期训练理论的影响，我国部分成年一线选手在准备期
的专项训练仍遵循以“量”为主的训练原则。这种低强度的专项练习显然不可能使参与运动
的器官和系统达到符合专项要求的生理负荷，当然也无法冲击现有运动能力的“极限”。因
此，这种训练仍然不能算作真正的专项训练，当然也不可能有效地提高运动员的专项能力
。
    这种形式上专项、实质上非专项的训练尤其对那些距离短、速度快、以无氧供能为主
的体能项目危害较大。长期低强度的刺激无法使肌肉的快肌纤维—白肌得到训练，而只能使
慢肌纤维—红肌得到优先发展，一部分中间型（IIa和IIc）纤维会朝慢肌转型，甚至典型的
快肌纤维（IIb）也会在组织结构和功能上逐渐转向慢肌，如线粒体增多和有氧能力提高等
等。由此可见，不正确的专项训练强度不仅不会提高专项训练水平，而且还可能给相应的
器官和系统带来负面影响。
1.4  “专项”是专项能力训练的核心内容
    自20世纪90年代初期开始，国外重新提出专项本身是专项训练的核心内容。
    这一专项训练的“回归”并非是50、60年代训练“单一化”的重复，也不是对“多样化训练
原则”的否定，更不能简单地归结为在训练中无限制地增加“专项”练习的比例。它旨在强化
“专项”在训练中的核心位置，以提高专项成绩作为训练的惟一和最终目标，从运动训练的
生物适应理论出发，最大限度调动和发挥机体的专项潜能，在科学训练思想的指导下强调
和突出不同运动能力的协作和整体发展。
    完整和高强度的专项训练对于高水平运动员尤其重要。运动员进入高水平训练阶段后
，各项身体素质及互相之间的协作已经达到很高水平，某一局部运动能力的单一改善不仅
很难使专项成绩得到提高，而且有时还会影响到整体的发展。此时只有运用完整和高强度
的专项练习手段才能在更加接近实际比赛的环境下，充分挖掘那些与专项密切相关的器官
和系统的潜力，从整体上促使不同素质之间、各种素质与技术之间以及心理、环境等因素
与技、战术的发挥之间的协作更加均衡和稳定。另一方面，体能类项目的特点也决定了“专
项”在训练中的核心作用。当运动员进入高水平训练阶段之后，运动成绩的进一步提高很大
程度上依靠“体能”的改善得以实现。分解和局部的训练在训练负荷上难以达到“专项”的训
练效果，显然无法有效地提高专项能力。
    但是，我国部分体能类项目的训练表明，至今完整的专项练习手段作为专项训练的核
心内容无论是在理论认识上，还是在训练实际中均处于滞后状态。这导致我国相当一部分
高水平选手尽管拥有出色的身体素质条件，却无法在专项技术中得到充分展现。体能水平
与专项成绩的不平衡发展似乎已成为我国田径等部分体能项目长期得不到解决的“顽症”。
同时，我们还发现，我国运动员不仅在专项成绩上落后于世界水平，而且在比赛适应能力
和连续比赛能力上与世界优秀选手存在较大差距。相当一部分优秀选手总是不能在国际大
赛中表现出令人满意的佳绩，在预、复、决多轮比赛中成绩的起伏过大，这都证明我国运
动员的“完整专项训练水平”较低。
2  经典训练理论——马特维耶夫“周期训练”理论面临挑战
2.1  问题的提出
    马特维耶夫（Matwejew）的“训练周期”理论在我国运动训练理论和实践中占有重要的
位置。自20世纪60年代中期这一理论提出以来，我国的竞技运动训练，尤其是体能类运动
项目的训练主要是在它的指导下进行设计、安排和实施。该理论已广泛被我国教练员和运
动员所接受，并成为对运动训练最具影响的训练理论之一。然而，在长达30多年对“训练周
期”理论的应用过程中，我国运动训练界没有对这一来自前苏联的训练理论进行甄别和探讨
，而是简单和全面地接受。特别是近年来，在马氏“训练周期”理论已在世界范围内广泛受
到质疑的时候，人们还是习惯于将训练中出现的新问题置于该“理论”的框架之下解决，而
没有随着现代训练科学的发展对这一“经典训练理论”本身提出疑问。可是，正是那些以“训
练周期”理论占主导地位的体能类项目，例如田径、游泳、赛艇、自行车和速度滑冰等项目
，我国的运动成绩与世界水平存在明显的差距。在这些项目上，我国运动员达到一定水平
之后，运动成绩便持续停滞不前，难以进入世界顶尖水平，许多运动员在身体条件、素质
等方面并不低于国外选手的情况下，专项能力和比赛能力却表现出明显的不足。面对这些
普遍存在的问题，使我们不能不对马特维耶夫 “训练周期”理论进行检讨和反思。
2.2  “训练周期”理论的提出、核心及其影响
    马特维耶夫对参加1952年第15届奥运会（赫尔辛基）的原苏联国家队的游泳、举重和
田径的径赛等项目的训练，以及其后至60年代初备战世界大赛的训练计划进行了总结分析
，在此基础上将这些训练的经验理论化，于60年代中期提出了“训练周期”理论。
    马特维耶夫根据人体竞技状态具有周期阶段性形成的规律，即运动员竞技状态的形成
需经过“获得”“保持”和“消失”阶段，把运动训练过程分为准备期、比赛期和过渡期等3个时
期。同时，他又针对不同时期的特点提出了一整套在训练目标、训练任务和训练内容上各
异的训练理论。比较典型的有：不同训练时期负荷量与强度的不同比例关系和一般身体训
练与专项训练的不同安排等理论。应着重指出的是，训练周期理论的核心并不在于对年训
练周期的划分，前苏联的莱图诺夫（Letunov）和普洛考普（Promo）分别在1950年和1959
年就从运动医学的角度对训练过程进行了阶段划分，首次提出，运动员竞技状态的形成具
有“训练水平上升阶段、竞技状态阶段和训练水平下降阶段”并循环往复的周期性特点，马
特维耶夫显然是借鉴了他们的研究成果。马特维耶夫对周期训练理论的主要贡献是从训练
学的角度对不同训练阶段赋予了实际的内容，设定了各阶段的宏观训练目标、任务和内容
，形成了训练周期的特定“模式”，它们才是马特维耶夫训练周期理论的核心。
2.3  “训练周期”理论缺乏基础理论和实验的支持
    马特维耶夫“训练周期”理论提出的依据，主要来自对部分体能项目教练员训练计划的
分析与总结。但是，他对一些在该理论中起关键支撑作用的研究方法和实验条件上，例如
原始数据的采集条件、归类原则以及统计处理方法等等，没有给出详尽的解释。当然，我
们不能脱离当时的时代背景来讨论这一问题，当时的体育科研水平较低，一些学科（如统
计学）尚未大规模地运用于体育研究。但是，该理论多年来一直没有在这些方面进行补充
和改进，目前流行于世界的训练周期理论仍然是以20世纪50年代的研究为基础，这就使我
们不得不对该理论的科学基础提出疑问。
    训练周期理论的另一个缺陷是缺乏基础理论的强大支持，尤其是缺乏运动生理、生化
理论的支持。马特维耶夫在架构“训练周期”理论的期间，以及在该理论形成之后多年的运
用过程中，只是从教育学和方法论的角度对竞技训练过程进行解释和归纳，而较少考虑机
体在训练过程中产生的生理、生化反应，尤其是没有深入分析研究不同运动器官和系统对
训练产生的不同应激反应及其相互作用关系。因此，周期训练理论的核心——“一般与专项训
练”和“负荷量与强度”在不同训练时期的宏观定位，以及它们之间简单的负相关对应关系，
缺乏坚实的基础理论支持，容易造成训练的失误。我们认为，在多年训练过程中，一般与
专项训练的比例并不是保持不变的，而是随着年龄和运动水平的变化而改变，在基础训练
阶段，一般训练的比例相对较大，而到了高水平训练阶段，则以专项能力的训练为主。在
一个训练区间，如一周或几周的训练，“量”与“强度”则并不一定一直保持负相关的关系，
它们有可能同时增长。机体对训练负荷的刺激具有选择性应答，以发展运动员的速度或快
速力量为重点的训练，即使是在准备期，也应该强调训练的“强度”，因为“量”大而“强度”
低的训练只能够对慢肌产生刺激，而那些对速度力量性项目具有决定作用的快肌得不到有
效发展。而以发展运动员有氧能力为主的耐力性训练，即使是在比赛期，还是应当注意训
练的“量”，以确保有氧能力的优先发展。
2.4  马氏“训练周期”理论已不适应赛制的发展
    马特维耶夫的训练周期模式已不能适应目前赛制的变化。比赛数量的增加使运动员无
法像原来那样从容地进行准备，而只能加快体能的恢复，将传统的被动恢复改为主动恢复
，同时改变训练的方法，提高训练的质量，迫使机体适应频繁的比赛。因此，单周期的训
练模式基本已不为人们所用，双周期和多周期被越来越多的运动项目所接受，赛后的恢复
期也相应发生了变化。运动员已不再对每一次比赛进行专门的准备，而将一部分比赛作为
提高训练强度的一种手段。比赛与训练的高度融合使体能类项目的传统训练观念受到了冲
击，人们在以往的准备期（如田径项目的冬训阶段）增加了专项训练的比例，以便参加冬
季室内的比赛，而在竞赛期却增加了低强度的一般训练的内容（如耐力项目的有氧训练）
，目的是对机体进行赛间的积极性调整，保持良好的有氧能力，为即将来临的比赛做准备
。值得提到的是，一些典型的周期性耐力项目，如赛艇、自行车、游泳、滑雪和速滑等项
目，近年来加大了有氧训练的比例。在这些项目的训练中，有氧训练不仅在数量上明显增
加，而且分布在全年训练的各个阶段。相比之下，近年来我国体能类项目的训练并没有发
生大的变化，马特维耶夫的训练周期理论仍然在主导着我们的训练，许多教练员对比赛、
训练以及它们之间的关系缺乏新的认识。我们经常看到：一方面，我国教练员在抱怨连续
的比赛降低了运动员的体能，使运动员在重要的赛事上不能表现优异的水平；另一方面，
却在增加赛量的问题上长期徘徊不前，简单地拒绝赛事的增加，使运动员无法获得连续比
赛的“适应”。这种状况导致了我国运动员比赛能力，尤其是连续比赛能力的低下，我国选
手在一些长时间精心准备的赛事中往往战胜不了那些由于比赛量多而没有足够时间准备的
国外运动员。由此可见，我国许多体能类项目至今还没有找到适应于新赛制的赛、训结合
的训练途径，没有顺应以赛促练、赛训结合的现代训练趋势，这种现象极大地阻碍了运动
水平的提高。
2.5  不利于高水平运动员的训练
    高水平运动员与青少年后备力量的训练存在显著差异，随着年龄和运动水平的提高，
运动员的生理和心理状态发生了很大变化，这种变化不仅体现在自身的素质方面，而且还
反映在对训练方法、手段和负荷的要求方面，它们构成了高水平运动员的训练特点。首先
，机体各器官、系统的功能以及它们之间的协作已达到相当高的水平，竞技能力的“可塑空
间”逐渐缩小。其二，身体素质的组合发生了变化，对专项能力的需求显著增加。“专项能
力”成为高水平运动员，尤其是世界顶尖级选手之间竞争的主要表现形式。科学地选择对专
项最具影响的素质或能力，并对其进行专门训练和优先发展，是现代运动训练的一个突出
特点。其三，高水平运动员对训练方法和负荷的要求提高，长期的训练使他们已经对那些
一般的训练方法和负荷产生了适应，只有那些针对性强的训练手段和科学的负荷才能进一
步提高运动成绩。显然，如果在高水平训练阶段仍然遵循马特维耶夫的周期理论，在占训
练时间最长的准备期以低强度和一般的训练内容为主，则不可能使机体受到适宜的刺激，
也不会获得良好的机能储备。另一方面，长期脱离专项的训练手段和负荷不仅不会有效地
提高专项运动成绩，而且会使机体在形态、结构和功能上朝非专项的方向发展，导致专项
能力的下降。
2.6  结束语
    运动训练的实践证明，训练理论是训练过程系统化和科学化的基础，是快速提高运动
水平的保障。当某个运动项目或项群的整体水平长期停滞不前时，我们不能仅仅把目光局
限在那些具体的训练方法和手段上，更重要的是应该对训练的理念和思路进行反思。本文
对马特维耶夫训练周期理论审视的目的，就在于探寻中国体能类项目在训练指导思想上的
症结所在，以引起教练员对训练中一些理论问题的高度关注。当前对这一理论的反思与批
判并不是对它的全面否定，而是训练科学化发展的必然。
3  力量训练理论与方法的发展动向与趋势
3.1  问题的提出
    当前，力量训练受到前所未有的关注。人们认识到改善神经—肌肉系统的功能，增强肌
肉收缩时产生的力量是提高运动成绩最直接和有效的途径。因此，几乎所有的竞技体育项
目，无论是以力量为依托的体能类项目，还是以技术和灵巧为主的非体能类项目，以及那
些以技、战术配合为特点的集体项目，均加大了对力量训练的重视程度。然而，目前我国
的力量训练状况还不容乐观，对力量训练理论和应用的研究不够，对力量训练发展的新动
向缺乏深入了解，训练理念和方法陈旧，影响了力量训练的质量和效果。为此，本文拟从
运动生理学和运动训练学的角度，结合我国的训练实际，对近年力量训练理论和方法的发
展进行分析与探讨。
3.2  “专项力量”是训练的核心
    从运动生理学的角度分析，力量训练主要应从3个方面满足或尽可能接近“专项”：只有
参与专项运动的肌肉在力量训练时被调动起来（募集），肌肉才有可能得到训练；只有肌
肉的工作方式（离心或向心工作）和冲动频率（收缩速度）与专项一致，才能够使肌肉力
量朝着专项技术的方向发展；只有肌肉或肌群之间的配合与专项一致，才能够将机体各环
节的肌力整合，形成正确的“用力顺序”。在训练中，只有注意了这3个方面的问题，才能打
造出良好的专项力量素质。
    回顾和总结近年来专项力量训练的发展，专项技术与力量训练的密切结合是有效提高
专项力量水平的重要途径。许多运动项目，尤其是一些周期耐力性项目经常采用增加阻力
的方式提高运动员的专项力量，例如田径投掷项目的投重物练习，赛艇的划重艇，游泳的
牵拉阻力游，自行车的增加传动比骑等等。目前，这样的一些练习已经被归类于专项力量
训练的范围。但是，应当注意到，“专项力量”的训练并不是在负重情况下对专项技术的简
单模仿。负重的专项技术练习只能在练习的形式上与专项一致，而不能在运动速度、肌肉
的协调用力等方面真正满足专项的要求。因此，不能盲目追求训练形式的专项化，不能将
专项力量的训练简单地理解为 “负重的专项技术练习”。另一方面，负重的专项技术练习在
其负荷重量或阻力上受到练习特点的限制，为保证技术的正确性而不能给运动员施加大的
负重重量。低的负荷重量显然不利于肌肉横断面的发展，进而影响到“最大力量”乃至“快速
力量”的提高。
    因此，应当认识到，从训练的“适应”原理来看，肌肉力量主要通过“负重抗阻训练”得
到提高。目前力量训练的主要方式仍然是通常被称作“杠铃的训练”的负重力量训练。这种
类型的训练具有对神经—肌肉系统刺激大，训练效果好的优点，但却存在与专项技术不吻合
，不利于专项力量发展的缺点。所以，如何将“杠铃房”的负重抗阻训练与专项结合，使神
经—肌肉通过“负重抗阻训练”形成专项技术需要的力量体系，发展运动员的专项力量，成为
所有运动项目在力量训练中最关注的问题。
    对近年力量训练的研究成果和优秀运动员力量训练实践经验的总结与分析表明，杠铃
训练主要在以下几个方面对运动员的专项力量能力进行支持和影响。
    杠铃力量训练应从运动员的力量结构的层面上支持专项力量的发展。对运动员力量素
质结构的分析表明，不同专项和不同运动水平选手力量素质的一个突出特点表现在力量结
构的不同。力量不仅与其他素质之间有着密切的联系，而且本身又被分为多种拥有相对独
立结构的力量子能力，如快速力量和力量耐力等。任何一个专项或项群均拥有对各自专项
最重要的，以某种子力量素质为主的“专项力量”。因此，杠铃力量训练不仅只发展一般的
力量素质，而且应重视力量向专项的靠近，优先发展那些对专项成绩最具影响的力量能力
。
    根据专项力量训练的原则，“杠铃房”的力量训练还应从练习方式和负荷两个方面解决“
专项化”的问题。正确的练习方式可以使那些对专项技术最具影响的肌肉或肌群得到训练。
例如，同样的推举会由于杠铃运动的不同方向而产生不同的训练效果，一般的杠铃卧推主
要发展胸大肌等胸廓前部的肌肉，而坐式上推则重点发展背阔肌和肋间肌等胸廓后部和两
侧的肌群，赛艇和皮划艇运动员就不能仅以“卧推”作为发展上肢力量的手段。又如，杠铃
训练中的深蹲和半蹲的主要不同点在于对臀大肌刺激程度的不同，深蹲时臀大肌的参与程
度较半蹲大，所以不同专项应根据下肢用力的发力角确定练习的手段，一些专项技术中动
用臀大肌多的运动项目，如速度滑冰，腿部力量的训练就应以深蹲练习为主，而一些跳跃
项目，如跳远和三级跳远，则应以与起跳角相应的半蹲练习作为发展腿部力量的主要手段
。“训练负荷”是打造“专项力量”的另一个重要途径。力量训练负荷的主要构成因素——练习
的重量、速度、组次数和间歇时间直接影响到专项力量的形成，以专项的运动特点为依据
制定杠铃训练的负荷是当前力量训练的一个主要发展趋势。根据柴商斯基（Zatsiorsky）
的研究，世界优秀举重选手的训练负荷以重量大、组次数少为特点，80%最大重量以上负荷
占全年负荷的61%，挺举和抓举1～3次的练习组数分别占全年训练组数的98.2%和94.6%。
    现代力量训练非常重视练习过程中肌肉之间和肌群之间的协作与配合。由于杠铃负重
练习在练习形式和负荷上均不可能完全与专项技术一致，所以人们开始从肌肉工作的“力度
”上寻求力量与专项技术的衔接。力量的优劣不仅取决于肌肉收缩能力的大小，而且取决于
参与运动肌肉之间的协作配合水平。尽管简单的“杠铃” 负重训练不能模拟由多块肌肉和肌
群参加并以多种收缩方式工作的专项技术动作，但是通过强化力量训练中肌纤维之间和肌
肉、肌群之间的协调性，使整个神经—肌肉系统形成正确的“用力链”，使肌肉的收缩与放松
的交替更加合理，在改善运动神经对肌肉的精确支配能力的意义上提高专项力量。
3.3  力量分类的日趋细化
    根据不同运动项目对力量素质的需求，训练理论大多将力量素质分为：最大力量、快
速力量、力量耐力和反应力量。多年来，我国训练理论中对力量及力量素质训练的讨论一
般均停留在这一层面，力量训练课的任务和内容也是在这一基础上设计和实施。然而，近
年力量训练的研究成果表明，力量素质在运动实践中的表现并不仅仅局限在该结构的层次
上，而是更为细化。
    最大力量进一步被区别为“肌肉神经支配能力”和“肌肉横断面”两种，举重选手的训练
应以提高肌肉的神经支配能力为主，而不是发展肌肉的横断面积，而健美选手的最大力量
训练则与其相反。德国著名力量研究专家布勒（Bührle）在20世纪80年代中期就提出了属
于快速力量范畴的“启动力量”的概念，将 30ms内产生的力量（最大力值）作为评价运动员
启动力量优劣的标准。随后，莱奈尔兹（Linnets）将快速力量进一步分为“启动”和“结束”
两种类型，他认为，在许多同样是以快速力量为主的运动项目中，一些项目要求运动员在
最短的时间内达到最大的力值（如短跑的起跑和跳跃的起跳动作），而另一些项目则要求
在技术动作结束时获得最大的力值（如田径的投掷和棒球的击球等），高的启动力量并不
一定必然导致良好的结束力量，也就是说，快速力量仍然存在不同的表现形式。同时，莱
奈尔兹还提出了快速力量的最佳时间问题，认为对一些项目来说，快速力量的表现形式并
不是越快越好，而应在一定的“时间”内完成，例如游泳、赛艇等项目。在此之后，埃兰兹
（Ehlenz）将力量耐力分为“最大力量耐力”、“次最大力量耐力”和“有氧力量耐力”，这样
的分类解决了长期以来力量耐力训练中存在的负重重量问题，人们可以根据专项特点选择
负重，重点发展该力量负荷区域的耐力。90年代初，德国的鲍尔斯菲尔德（Bauersfeld）
和佛斯（Voss）根据运动员跳深的踏跳时间将跳深分为“短程式”（踏跳时间＜170ms)和“长
程式”（踏跳时间＞ 170ms）两种类型。我们对有训练和无训练少儿反应力量训练的研究认
为，运动员一旦形成不同的反应力量类型则很难通过训练改变，因此应当在运动员的初级
训练阶段就开始注意这两种反应力量类型的塑造。力量素质分类的细化不仅进一步深入揭
示了力量的内涵，拓宽了对力量素质的理解，而且更重要的是使力量的训练更加微观和具
体，它将促使传统的力量训练任务、内容和方法做出相应的变革。
    力量素质分类的细化导致了训练任务、手段和要求的细化。许多运动项目的力量训练
任务具有典型的双重性。对于一些对抗性强的项目，如足球和篮球，由于力量训练既有发
展运动员的跑、跳能力，直接支持运动技术发挥的作用，又有打造运动员的“体魄”，通过
增加肌肉的体积提高比赛的对抗能力并减少损伤的功能，所以在训练中就应该合理运用不
同的力量训练方法和手段，使这两方面的能力同时得到发展。另外，力量训练还具有“预防
损伤”的作用，这一点对青少年运动员的力量训练尤为重要。
3.4  力量训练向周期耐力项目的拓展
    近年来，力量训练在周期耐力项目的训练中备受关注，一些典型的周期性耐力项目，
如自行车、赛艇、皮划艇、速滑和游泳，均不同程度地加强了力量训练。
    周期耐力项目对力量训练的高度重视源于有氧训练量的大幅度增加。众所周知，有氧
代谢能力是所有周期耐力项目运动员的基础能力，它不仅对机体的无氧代谢能力有重要支
持作用，而且具有发展空间（潜在的可训练空间）大、对机体刺激小和恢复快的优点。因
此，有氧训练在所有周期耐力项目的训练中占有重要位置。然而，以时间长、强度低和节
奏慢为特点的“有氧训练”对神经—肌肉系统，特别是对快肌纤维的刺激较小，训练强度较低
且不利于力量的发展。有氧训练的这些问题在相当长的时间里一直没有得到很好的解决，
导致许多耐力项目的训练重点转而投向大强度的无氧代谢能力的训练。自20世纪90年代以
来，人们在对“有氧训练”利弊深入认识的基础上，将其重新作为耐力训练的主要内容，几
乎所有的周期耐力项目，包括一些中、短程耐力项目（比赛时间在35＂～10＇），均加大
了有氧训练的比例。但是，必须注意到，当前有氧训练量的增加并不是对传统有氧训练的
简单继承和重复，而是建立在对训练方法和要求大幅度变革的基础之上。
    首先，周期耐力项目训练的一个凸显点集中在更加重视力量的训练。人们试图通过力
量素质的改善提高运动员在有氧强度训练时每一个周期动作的效果，以期克服传统有氧训
练强度低的缺点和达到提高有氧训练质量的目的。目前，这种以力量训练为切入点，注重
提高每一动作效果的长距离有氧训练在多个周期耐力项目的训练中呈大幅度增长趋势。这
种训练方式要求运动员以低于比赛频率，如赛艇运动员以15～22浆/min的划频、自行车运
动员以60～100蹬/min的骑频和速滑运动员以2～3步滑一个直道的滑频，在规定的时间内完
成超过专项距离的长划、骑或滑，促使运动员加强每一次动作的用力。
    其次，该练习不仅可以改善每一个周期动作的实效性，而且能够促进运动技术的改进
。有氧训练本身就是培养正确运动技术的重要手段，在该训练强度下运动员可以充分感觉
和体会技术的细节。同时，由于在有氧训练中强化了“时间”的要求，运动员不仅要加强每
一单周期动作的“力量”，而且还必须注意动作与动作之间的“衔接”和在用力过程中参与运
动肌肉、肌群之间的协调配合。显然，这一突出力量和用力技术的有氧训练既促进了运动
员有氧能力的发展，又从动作的“实效性”和“经济性”两个方面对专项成绩的提高形成了强
有力的支持。
    因此，在周期耐力运动项目的训练中，力量的作用已突破传统的意义，被视为增加有
氧训练比例，兼顾能量供应和神经—肌肉系统，衔接有氧与无氧能力的“媒介”。
3.5  结束语
    力量是一个复杂的、受多因素影响的素质能力。力量的训练不能仅着眼于“力量”本身
，而必须根据力量的生理生化机制、运动项目的特点和运动员的个体情况，从不同角度和
层次深入地进行研究与分析。
    作者：陈小平（清华大学）

【打印此页】【关闭窗口】

国家体育总局版权所有　国家体育总局体育信息中心承办

国家体育总局通讯地址：北京市东城区体育馆路2号　邮政编码：100763　
联系电话：010-87182008　信访电话：010-87182116 / 87182045　　网站联系电话：
010-87182998 / 87182280

网站标识码：bm33000001 京ICP备05070991号　[20167020]京公网安备 11010102004525号
</text>
</page> §
<page="chinois-36">
<text>
高等教育课程平台
[                    ]
首页
课程
教材
虚仿实验
教师教研
研究生教育
创课平台
课外成长
专题
慕课西部行
资讯
教育学
教育学类
小学课程与教学论
[ac88f0731a][ac88f0731a]
小学课程与教学论
2万+ 人选课
更新日期：2025/01/11

开课平  爱课程（中国大学MOOC）
  台
开课高  江西师范大学
  校
开课教  杨南昌、钟志贤、刘晓艳、黄雪萍、谢云、曹东云、张同柏、舒丹、肖刚、向桂
  师    辛、熊佳月、梁党波
学科专  教育学教育学类
  业

开课时间 2024/08/29 - 2024/12/26
课程周期 17 周
开课状态 已结课
每周学时 -

现在去学习
课程简介
查看更多

《小学课程与教学论》是国家首批线上线下混合式一流本科课程。课程有以下特色：

1.理论+实践：理论为基、能力为重。根据“小学课程与教学论”课程在理论学习和设计实践
上的双重特性，本课程以“实践和能力为导向”构建课程教学体系，学习内容涵盖小学课程
与教学最重要的核心问题，包括：小学课程与教学的基本概念、学习科学基础、目标和内
容、课程与教学组织、课程开发与教学设计、模式与方法、学习环境设计、技术整合、学
习评价等11个章节、35个关键知识点和3个系列实践案例。

2.传统+现代：学为基点，体系创新。“21世纪需要什么样的人才？小学课程与教学需要作
出怎样的应对？"本课程立足小学教学实践和时代诉求，以学习创新为基点，在经典课程与
教学论的知识体系上，融合学习科学、核心素养、信息化学习与深度学习等理念，增设学
习科学等相关新章节，注重设计能力发展，着力构建基于学习创新的课程教学新范式。

3.大学+小学：专长互补，点例结合。本课程团队由8位大学专业教师和4位一线小学优秀教
师组成，核心成员包括课程与教学论专业博士生导师、博士教授、教育部高等学校小学教
师培养教学指导委员会委员、高校“十佳教师”以及小学优秀教师和校长，为本课程建设提
供了扎实的专业支持。团队教学充分发挥各自专长，即确保高校教师在“知识点”讲授上的
理论精道，又在课程标准解读、教材分析、优课设计、说课与评课上注入了一线小学优秀
教师的“鲜活案例和经验”。

 

《小学课程与教学论》经过十期开课获得了广大学员们的积极参与和广泛好评，在前十期
的基础之上，课程吸取学员们的建议，现推出全新的第十一轮课程，让我们先来听听学生
们的收获与体会。


第一期课程学员感言：   

学员A：这是我第一次在慕课上学习，我认为此课程与其他课程的不同之处在于:一，课程
的结构清晰，每节课直接从目录进入，有助于我们对知识的记忆和整合。二，每堂课无鸡
肋，能让我很好地利用碎片化时间。三，图文并茂，视频和动画将要点清楚地展示，帮助
同学们加深理解，并且每节课都有配套的PDF，方便我们查漏补缺。四，包含了很多我们身
边的真实案例，有助于知识的应用。五，这门课程把学习环境设计、信息技术与课程整合
单列成章，这让我接触到了一些新知识。本课程学习后，最大的收获不仅仅是知识层面的
提升，还解构了我对学习的认识：学习不一定是要在教室或在自习室，利用碎片化的时间
，而应该养成终身学习的良好习惯。

学员B：这种学习形式非常新颖对我是一次全新的体验，一开始很不习惯看视频这种学习的
这种方式，但是慢慢的，我学会了自主学习，能够在有限的时间的进行有效率的学习，希
望这种学习形式能更多的开展。

学员C：这门课从授课模式到最后的考评方式都很新颖，打破了传统的教学方法。感受到了
真实的现代化的多媒体教学。把更多的学习自主权交给我们学生自己，觉得自己很幸运，
能更早的体验这种学习模式，而且考试也不同于传统的纸质试卷。课程结束了，所有的学
习内容都让我感觉到教学模式的转变，这不同于之前的所有课程，新的转变让我逐渐适应
了新型教学模式的变化。

 

第二期课程学员感言：

研究生学习者Moonshine：作为一名跨专业到小学教育的研一学生，为了夯实专业基础选择
这门课程，杨老师讲授的小学课程与教学论把课程的知识点讲授的清晰全面，知识体系也
很完整。每节课都浓缩了课程的精华，用最短的时间传授了最有价值的专业知识。老师们
知识渊博，语言表达清晰，严肃又不失乐趣的讲课风格，我很喜欢。

本科生学习者王广是小禾苗呐：通过专业知识的了解和实践知识的分享，让我们学员对自
己的专业能有更好的认知和突破。就我而言收获很多，尤其是STEM教育让我印象深刻。在
学习工具方面，xmind思维导图的使用帮助我厘清概念关系达到系统学习的目的。感谢课程
教师和助教们背后的付出！

一线小学教师魏老师：作为一名一线教师，通过学习更好的认识了教学设计，学习到很多
实实在在可以用到教学中的学习方法，对听课评课也有了更深的了解，感谢各位老师的辛
苦付出。

 

第三期课程学员感言：

学员A：我觉得这门课程在让我与线下课程的结合学习中，对课程，对教学的理解都更加深
刻，该课程多用举例子的方式把一些概念生动形象地呈现，还在课程中介绍了一些学习的
好方法，每学完一课基本都有讨论，在讨论区通过看同课程不同学生的观点能够学到很多
，能够补充自己在学习中没有想到的点，也能从另一个方面打开自己的思路，总之这是一
门好课，是一个很好的学习平台。

学员B：对于非教育专业但有意未来从教的小白来说，本课程所提供的基础理论知识非常足
够，同时还会帮助学生思考如果实际中出现这种问题会怎么样。帮我认识了很多之前所不
了解或者不注意的教育理论，包括方法，内容，活动程序等。

 

第四期课程学员感言：

学员A：作为一名跨专业到小学教育的学生，在中国大学MOOC上选择小学课程与教学论这门
课程的初衷是夯实专业基础。通过一整期课程的学习，我不仅对于设计课程与实施教学等
知识有了系统的掌握，而且对于学习科学、核心素养和信息化学习等知识有了一定的了解
。同时课程除了理论知识的详细讲授，还有小学一线教师的案例分析，使得理论与实践相
结合，有助于同学们更好的学习以及在实践中运用相关知识。最后，我很喜欢的课程中的
一句话分享给大家，“在理解中学习，在交流中反思，在设计中创造！”

 

第五期课程学员感言：

学员A：感谢杨老师的《小学课程与教学论》陪伴我走完了一学期的教学。和许多同学不一
样，我是一名教育学教师。第一次听到这门课是和同事们闲聊的时候，都说这门课对我们
的教学帮助很大。所以当我接到《课程与教学论》的教学任务时，第一个想起的就是这门
课。果不其然，杨老师和团队把枯燥的理论讲解的深入浅出，视频讲解、思维导图、案例
分析都太贴心了，把整门课的来龙去脉清晰展现出来，特别是还加入了许多新的理论，如
学习环境创设，内容很前沿！我也把这门课推荐给了我的学生，学生们都很喜欢。


本科学习者：通过一个学期在慕课上学习后，我收获非常大。没想到线上的学习也会有很
大的收获，每次的讨论都会让我们所有人头脑风暴，集思广益，让我们在一个问题上从纵
向和橫向上理解得很清楚。并且提前导入会促进我们提前看书，虽然我们是大学生会自觉
看书，但也有一定的惰性，紧迫感没有那么强，这种方法正好把我们这点惰性也克服了，
课程后思维导图也让我们的知识各个系统化，思路更清晰，从一个实例到理论的升华，再
把理论又用到实例的过程，让课程更加鲜活地呈现给我们，通过这门课的学习让我们对教
学也有了一个更深的了解。

 

看到学员们饱含深情的回帖和肯定的回答，更加坚定了我们要带给同学们更优质的学习体
验的决心，同时，我们欢迎更多的学员们参与到第九期的课程学习中来，让我们一同加入
课程学习之旅，在理解中学习，在交流中反思，在设计中创造！

    想了解更多课程内容，欢迎使用微信-扫一扫-关注课程微信公众号

                    [9e3567020f]         

或使用QQ加入课程群聊第一时间了解课程资讯：

      [2ce8a8dfe6]

课程大纲
查看更多

01学习准备

1.【初识课程】

2.【结识伙伴】我和谁一起学习？

3.【认识学习工具】通过思维导图来记录你的学习吧！

4.【总览课程内容】你最感兴趣的是哪一部分课程内容呢？

5.【新学期新期待】面对新课程的学习你有什么期待呢？

6.【重要提醒】怎么才能顺利结课？——碎片化学习，其实很简单！

7.【有人@你】第十一期《小学课程与教学论》课程计划安排

8.【重要通知】《小学课程与教学论》课程学习规范

9.【课程拍了拍你】第十一期课程题库

10.【公众号导航】知识拓展

02 概念基础：小学课程与教学论概述

1.课程的定义

2.教学的定义及其与课程的关系

3.图说课程与教学研究的发展历程

4.【结构化知识】本章框架思维导图

03 学习科学：小学课程与教学的创新基础

1.学习科学及其理解学生学习的多维视角

2.学习的定义及其新隐喻

3.建基学习创新的课程与教学

4.【知识拓展】教学科学与评估科学

5.【结构化知识】本章框架思维导图

第三章单元作业

04 目标导引：小学课程与教学目标

1.小学课程与教学目标分类

2.从双基到核心素养：小学课程与教学目标的嬗变

3.小学课程标准中的目标解读

4.小学课程与教学目标描述

5.【结构化知识】本章框架思维导图

05 内容概览：小学课程与教学内容

1.小学课程与教学的内容特点

2.小学教材内容概览

3.【结构化知识】本章框架思维导图

06 组织类型：小学课程与教学组织

1.小学课程组织

2.小学课程的类型

3.小学教学组织与类型

4.【结构化知识】本章框架思维导图

07 设计实践：小学课程设计与开发

1.课程开发概述

2.校本课程开发的原理和模式

3.小学校本课程开发案例分析

4.【结构化知识】本章框架思维导图

5.【资源拓展】

期中考试（作业）：三选一

08 设计实践：小学教学设计

1.教学设计概述

2.小学微课教学设计

3.小学说课指导——小学优秀教师的经验

4.小学说课实操与优课案例——小学优秀教师的示范

5.【拓展阅读】课堂减负提质方案

6.【结构化知识】本章框架思维导图

09 策略选择：小学教学模式与方法

1．教学模式概述

2．小学常用教学模式

3．教学方法概述

4．小学常用教学方法

5.【结构化知识】本章框架思维导图

10 实施情境：小学课程教学实施的学习环境设计

1．物理环境设计

2．社会心理环境设计

3．校园空间再造实例：和校长一起逛校园

4．小学学习环境的设计实践与分享

5.【结构化知识】本章框架思维导图

单元测验02

11 技术支持：信息技术与小学课程教学的整合

1．信息技术与小学课程整合概述

2．信息技术与小学课程整合的常见路径

3．小学信息化教学的典型应用

4.【结构化知识】本章框架思维导图

12 学习评价：小学课程与教学的评价

1．小学课程与教学评价概述

2．小学课程评价的理论与方法

3．小学教学评价的理论与方法

4．小学听评课实践——小学优秀教师的经验

5.【结构化知识】本章框架思维导图

[9]
©2023 国家高等教育智慧教育平台版权所有京ICP备12020869号-30[Y6NeyNCoqe]京公网安
备 11010202010520号
联系我们关于网站帮助中心隐私政策知识产权声明
关注我们
智慧高教官方公众号
网站运维：高等教育出版社
</text>
</page> §
<page="chinois-37">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 教育新闻

湖南郴州：为每一个孩子提供公平而有质量的教育

来源：中国教育报  |  2019年11月03日 13:18
中国教育报 | 2019年11月03日 13:18

原标题：特别的爱给特别的你

正在加载

[2019110313]

　　一场开在湖南省郴州市特殊教育中心学校里的主题实践活动启动仪式，以照片直播的
形式向网友开放，吸引到的瞬时点击量达到3万余次。对比郴州市公办特殊教育学校在册学
生1407名这一数字，3万多次点击量，背后体现的是特殊教育在郴州的高关注度。

　　特别关注促成长

　　5年前，郴州市提出“办好每一所学校，成就每一位孩子，幸福每一个家庭”的教育发展
理念。其中重要的一条就是“高度重视特殊教育发展，真心支持特殊教育学校建设”。

　　5年间，郴州特殊教育形成了8所公办学校、1个附设特教班、2所民办特殊教育机构、
公办在册学生1407人，在职教师248人的总体办学规模。2015年，郴州市投入6788万元，在
城区新建郴州市特殊教育中心学校，有力解决了中心城区智障，全市听障、视障等适龄残
疾儿童少年享受学前教育、义务教育、高中职业教育问题。

　　今年，为落实好党的十九大“办好特殊教育”精神，郴州市以“为未成年特殊孩子点亮一
盏明灯”——“不让一个未成年人掉队”为主题，扎实推进未成年特殊孩子思想道德建设工作。

　　主题活动促成长

　　“点亮爱国之灯”“点亮文明之灯”“点亮友善之灯”“点亮自强之灯”“点亮和谐之灯”“点亮
敬业之灯”，整个2019年，郴州市为全市未成年特殊孩子陆续点亮6盏明灯，目的是促进这
些特殊孩子德智体美劳全面发展，帮助他们树立正确的世界观、人生观和价值观，为他们
的全面发展和终身发展奠定良好的思想道德基础。

　　一盏盏明灯，照亮了未成年特殊孩子前进的道路。

　　今年恰逢新中国成立70周年，以此为契机，以“红色旗帜代代相传·全童入队仪式”为抓
手，“点亮爱国之灯”。全市通过组织学生学习队旗、队徽、队礼等知识，开展少先队宣誓
仪式，弘扬爱国精神，让爱国、爱党、爱人民的朴素情感在心中不断生根发芽。

　　“我们邀请了郴州市一中、郴州市六中和湘南学院附属小学的优秀团员代表、少先队员
代表来参加入队仪式。”郴州市特殊教育中心学校党支部书记邱正春说，这些普通学校的学
生，与特殊孩子既是同龄人，又有着生理差异。邀请他们给未成年特殊孩子讲红色故事，
唱红色歌曲，更能让这群特殊的孩子产生亲近感。

　　“点亮文明之灯”，主要借助主题班会课教学比武进行，在全市8所特殊教育学校间如火
如荼般展开。

　　借助教学比武，郴州市有效提升了教师立德树人的能力。同时，培养学生讲文明、讲
礼貌、讲秩序、讲卫生等传统美德，说文明话、办文明事、做文明人、自觉践行科学健康
文明向上的生活方式，引导他们争当“新时代好少年”。

　　10月，一场“中华优秀传统文化学生作品义卖捐赠活动”在市区举办，“友善之灯”由此
点亮。来自郴州市特殊教育中心学校以及资兴、永兴、嘉禾、汝城县特殊教育学校共5所特
校的少年们，将自己在老师指导下手工制作的剪纸、钻石画等作品进行义卖，义卖所得捐
赠给郴州市儿童福利院的儿童和农村的留守儿童。

　　义卖+捐赠，郴州市希望借助这种组合，让特殊孩子学会感恩祖国、感恩社会、感恩父
母之情，懂得“人人为我，我为人人”的道理，学会关爱他人、帮助他人，保持一颗向善向
上之心。

　　还有“点亮自强之灯”的学生生活技能大赛、“点亮和谐之灯”的阳光体育竞赛、“点亮敬
业之灯”的教师送课下县等，丰富多彩的活动形式，推动未成年特殊孩子在实践锻炼中受到
启发、收获成长。

　　除了“为未成年特殊孩子点亮一盏明灯”外，郴州市还依托各类体验式活动、志愿者行
动等实践活动，在全市范围内陆续推出“清明祭英烈”“学习雷锋”“争做最美青少年”等思想
道德教育实践活动，让郴州100多万名中小学生在活动中积极践行社会主义核心价值观。

　　特色课程促成长

　　行走在郴州市特殊教育中心学校校园内，教室里、走廊上，张贴、展示的一幅幅精美
书画、手工作品让人不禁驻足观赏。如果不是看见打着手语的孩子，你不会意识到这是一
所特殊教育学校，也很难把这些作品与生理残障学生联系在一起。

　　而这些作品能够“问世”，得益于学校开发出的、契合学生实际情况的系列特色课程。

　　在郴州市特殊教育中心学校，针对学生主要是听力障碍、视力障碍和智力障碍三种生
理残障，分别设置了启音部、启明部、启智部三个教学部，根据国家课程标准，遵循校情
，精心设计，构建了科学合理的课程体系。

　　启音部分为义务教育阶段、普通高中阶段和职业高中阶段，围绕“文化引领，技能见长
”来进行课程设置。义务教育阶段和普通高中阶段实行以“文化”加“特长”为主的培养模式，
重点抓养成教育、文化课程学习，为听力障碍学生今后考入大学打基础。除文化课外，启
音部还开设了各种课外活动兴趣小组，让学生们在学好文化知识的基础上有一到两门的特
长。启明部围绕“教育”加“康复”开设了思想品德、语文、数学、英语、盲文、定向行走、
综合康复、音乐、经典听读等10门课程。启智部围绕“因材施教、量身打造，基础课+特色
课+劳技课+活动课”的模式进行课程设置。同时，学校把德育工作贯穿于三个学部的教育教
学全过程，建立健全“社区、家庭、学校”德育工作网络，完善德育机制，开展各项德育活
动，在教育教学中不断加强对学生的思想道德教育。

　　近年来，学校积极组织教师参加班主任培训、团委书记班培训，不断提高工作能力。
在课程中育人，在课程中学会知识、技能，不仅仅是郴州市特殊教育中心学校的“一家做法
”，其背后，是郴州市为促进未成年人思想道德建设、认真落实“三全育人”的顶层设计。据
了解，全市中小学校德育课程和少先队活动课程建设正在有效有序推进，目前已实现全市
625所学校课程的落实到位，学生覆盖面达到全部。

　　专业师资促成长

　　教师，是加强未成年人思想道德建设、落实立德树人根本任务的主要力量，这支队伍
建设得怎样，对未成年人思想道德建设能否取得实效，影响极大。为此，郴州市出台了《
关于印发郴州市教师队伍建设规划2011—2020的通知》《郴州市乡村教师支持计划（
2016—2020）实施细则》等文件，由各县市区与中小学校长、学校与中小学教师逐级签订师
德师风建设工作责任状，层层落实责任，全面助推教师师德水平进一步提升。

　　以郴州市特殊教育中心学校为例，自建校以来，抓好师德师风建设，一直是学校教师
队伍建设的重点工作。目前，学校共有专业教师89名，平均年龄29岁。怎样把这一批年轻
的教师打造成一支兼具教学能力与康复训练技能的专业化、现代化的双师型教师？“我们的
做法是，以师德为首，将师德与专业理念、专业知识、专业能力相结合，想方设法为老师
们搭建多个平台，以促进他们快速成长。”郴州市特殊教育中心学校校长陈志平说道。

　　针对新进老师，学校有专门的职前培训“领进门”。每年8月的新教师入门培训，该校会
组织新教师学习国家、省、市关于特殊教育的政策、法规、文件，增强教师责任感和职业
认同感，提升教师依法依规执教的能力。另外，还会聘请省、市特殊教育的专家、名师进
行专业培训。

　　“领进门”后，学校每周一次政治学习，也是师德师风建设的重要阵地。在这个阵地里
，既有“两学一做”学习教育，又有各种强化师德教育的主题活动，将师德学习活动纳入继
续教育，在该校已成常态。

　　抓好师德师风建设的同时，对于教师专业素养的提升，是教师队伍建设的另一项重要
内容。每学年初，郴州市特殊教育中心学校的新老班主任会签订师徒合同，新教师和骨干
教师则签订培养合同，调整教师备课组成员。学校同时规定，每学期每位教师至少研读一
本特殊教育专业书籍，每年撰写10000字以上读书笔记和读书心得；每位新教师每学期至少
上1节汇报课，老教师、骨干教师每学期上1节示范课；每位教师每学期听课评课需达到15
节以上。

　　另外，“走出去”“请进来”的在职培训，也是促进教师专业发展的重要途径。从2014年
招聘首批教师以来，学校共派出720多人次到125个地方或学校进行培训学习，培训经费达
130多万元。针对重点学科教师、紧缺学科教师、职业教育教师，学校还将教师送出去进行
专项培训。比如，魏露露和林星星老师到重庆向阳儿童中心学习脑瘫儿童、自闭症儿童、
情障儿童的评估及康复训练等。不定期聘请相关的专家学者、领导精英、兄弟学校的优秀
教师来学校与青年教师进行讲座交流，也是“请进来”培训的有效方式。

　　活动、课程、师资，以郴州市特殊教育中心学校为代表的8所特教学校，多年来坚持全
方位“出击”，为郴州市未成年特殊孩子成长路上点亮一盏明灯。他们的做法，既是郴州市
多年来对未成年人思想道德建设常抓不懈的一个缩影，更是对“不让一个未成年人掉队”“成
就每一位孩子”“为每一个孩子提供公平而有质量的教育”理念的积极践行。

　　（黄建锋）

编辑：郭倩责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：湖南郴州：为每一个孩子提供公平而有质量的教育
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-38">
<text>
 
登录注册写文章
首页下载APP会员IT技术
[                    ]

资源 | 在线课程学习网站合集

进士及第关注赞赏支持

资源 | 在线课程学习网站合集

这里说的在线学习网站，主要是在线公开课、在线课程、MOOC等平台和学习社区。

MOOC是Massive Open Online Course（大规模在线开放课程）的缩写，提供的是一种在线
教育模式，学生、在职者都可以通过网络进行在线学习，提升自己的知识、技能和竞争力
。

采铜在《精进》一书里提到，提升学习的自主性是提高竞争力的一个重要途径，成为一个
高段位的学习者，做一个主动学习的「自主探索者」，突破自身环境既有的桎梏，就要善
于利用互联网的优质教育资源。

互联网的优质教育资源哪里找？在线公开课、在线演讲，以及MOOC等。最近十年兴起的
MOOC在线课程形式，及其出现的一批优秀网络平台和社区，是在线学习的好地方。

MOOC有一套类似于线下课程的作业评估体系和考核方式。每门课程定期开课，整个学习过
程包括多个环节：观看视频、参与讨论、提交作业，穿插课程的提问和终极考试。重要的
是，MOOC的学习极其自由，基本靠自主。

下面小编就推荐一些MOOC平台和学习社区。

一、中文MOOC平台和学习社区

1.中国大学MOOC

出于对网易的爱好，我就先介绍网易的MOOC应用，中国大学MOOC。

中国大学MOOC是由网易与高教社携手推出的在线教育平台，承接教育部国家精品开放课程
任务，向大众提供中国知名高校的MOOC课程。在这里，每一个有提升愿望的用户能够学到
中国知名高校的课程，并获得认证。

中国大学MOOC网的课程由各校教务处统一管理运作，高校创建课程指定负责课程的老师，
老师制作发布课程，所有老师都必须在高教社爱课程网实名认证过。老师新制作一门MOOC
课程需要涉及课程选题、知识点设计、课程拍摄、录制剪辑等9个环节，课程发布后老师会
参与论坛答疑解惑、批改作业等在线辅导，直到课程结束颁发证书。

中国大学MOOC网址：http://www.icourse163.org/

中国大学MOOC

2.幕课网（IMOOC）

幕课网（IMOOC）的标签是「国内最大的IT技能学习平台」，我是一个学IT的，慕课网作为
一个垂直的互联网IT技能免费学习网站，不用说，需要推荐一下该网站。

慕课网是由北京慕课科技中心创立的，以独家视频教程、在线编程工具、学习计划、问答
社区为核心特色，课程涵盖前端开发、PHP、Html5、Android、iOSt等IT前沿技术语言，从
基础到进阶到高级，从实用案例到高级分享，为IT学习者提供了一个迅速提升技能、共同
分享进步的互联网在线学习平台。

幕课网网址：http://www.imooc.com/

幕课网（IMOOC）

3.MOOC学院

「MOOC学院」是北京果壳互动科技传媒有限公司创立的MOOC学习社区，号称中文互联网内
最大的MOOC学习社区。

「MOOC学院」是Coursera的全球翻译合作伙伴，于edX、Udacity、Futurelearn、iversity
、清华大学「学堂在线」、台湾大学MOOC项目组、复旦大学等教育组织建有长期合作关系
，探索华语MOOC的发展。

在「MOOC学院」，可以获得多个MOOC平台的最新课程资料和课程推荐，还可以进行课程、
讨论&笔记、演讲等几种不同类型的学习资料的搜索。

可以说，「MOOC学院」是一个MOOC平台聚合网站。

MOOC学院网址：http://mooc.guokr.com/

MOOC学院

4.学堂在线（xuetangx）

「学堂在线」是2013年10月10日在清华大学推出的MOOC平台，是教育部在线教育研究中心
的研究交流和成果应用平台，致力于通过来自国内外一流名校开设的免费网络学习课程，
为公众提供系统的高等教育，让每一个中国人都有机会享受优质教育资源。通过和清华大
学在线教育研究中心、以及国内外知名大学的紧密合作，学堂在线将不断增加课程的种类
和丰富程度。

「学堂在线」与edx有合作关系，一些edx上的课程会经过本土化处理在学堂上上线，访问
更加流畅同时交流更加方便。

学堂在线网址：https://www.xuetangx.com/

学堂在线（xuetangx）

5.爱课程

「爱课程」网是教育部、财政部“十二五”期间启动实施的“高等学校本科教学质量与教学改
革工程”支持建设的高等教育课程资源共享平台，「集中展示「中国大学视频公开课」和「
中国大学视频共享课」，并对课程资源进行运行、更新、维护和管理。

爱课程网的课程学习都可以通过中国大学MOOC网进行学习，或者说，在爱课程网点击课程
学习，可以使用中国大学MOOC网的账号进行。可以说，爱课程是一个精品公开课程共享系
统。

爱课程网址：http://www.icourses.cn/home/

爱课程

6.其他幕课平台

1)MOOC中国（MOOC.CN）致力于向国内学习者分享最好的慕课，从网络海量的教育资源中挑
出那些Bling、Bling的部分，推荐最有价值的MOOC课程，报道最新的在线教育资讯。网址
：http://www.mooc.cn/

2)清华大学的清华大学幕课平台，网址：http://tsinghua.xuetangx.com/

3)上海交通大学的好大学在线，网址：http://www.cnmooc.org/home/index.mooc

4)北京大学的北大幕课，网址：http://mooc.pku.edu.cn/mooc/


5)北京大学和阿里巴巴主办的华文慕课，网址：http://www.chinesemooc.org/

7.互联网公司推出的在线课程学习社区

1)网易云课堂，是网易公司打造的在线实用技能学习平台，是一个领先的技能学习平台，
课程有收费有免费的，每年的不同阶段网易云课堂会做不同的课程促销活动。网址：http:
//study.163.com/

2)网易公开课是网易推出的「全球名校视频公开课项目」，使用户可以在线免费观看来自
于哈佛大学等世界级名校的公开课课程，可汗学院，TED等教育性组织的精彩视频，致力于
为爱学习的网友创造一个公开的免费课程平台。网址：http://open.163.com/

3)腾讯课堂是腾讯推出的专业在线教育平台，平台聚合优质教育机构和教师的海量课程资
源。网址：https://ke.qq.com/

4)腾讯精品课是腾讯推出的集点播和直播于一体的在线课程学习平台，包括考试、培训、
社会公开课和高校公开课四大类。网址：http://class.qq.com/

5)百度传课是百度旗下的在校教育平台，致力于用互联网的方式来打破中国教育资源地域
分布的不平衡，精心打造在线课程发布网站、直播互动教室，提供在线直播互动的一站式
全方位的专业教育服务。百度传课采取网络互动直播和点播的授课模式，突破地域和时间
的限制，为广大的学生群体提供高效便捷的网络学习渠道，推出高质量的线上精品课程。
百度传课网址：http://www.chuanke.com/

6)YY教育是2011年6月基于全球最大的团队语音工具「YY」而推出的最专业的互动网络教学
平台。网址：http://edu.yy.com/

7)多贝是目前中国总量最大，时长最多，生产速度最快的网络公开课平台，是一个教育C2C
网站，网址：http://www.duobei.com/

8)doyoudo主要是一个创意设计软件学习平台，网址：http://doyoudo.com/

9)好知网致力于打造一个终身学习平台，是基于兴趣爱好的一个在线学习平台，可以分享
或学习摄影、乐器、健身、手工、情感等各种有趣的课程，网址：http://www.howzhi.com
/


10)我要自学网是由来自电脑培训学校和职业高校的老师联手创立的一个视频教学网，是一
个技能学习的平台，网址：http://www.51zxw.net/

二、国际MOOC平台及学习社区

1.MOOC三巨头

1)Coursera

Coursera provides universal access to the world’s best education, partnering
with top universities and organizations to offer courses online.翻译过来就是
Coursera 致力于普及全世界最好的教育，与全球一流大学和机构合作提供在线课程。

Coursera 是由斯坦福大学的计算机科学教授吴恩达和达芙妮·科勒联合创建的一个营利性
的教育科技公司，旨在同世界顶尖大学合作，在线提供免费的网络公开课程。Coursera 的
首批合作院校包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学等美国名校
。

Coursera拥有数量众多的课程，也有中文版网站，网址：https://www.coursera.org/

2)edX

'At edX, we take our mission of increasing global access to quality education
seriously. We connect learners to the best universities and institutions from
around the world. Join us!'

edX是一个由麻省理工学院和哈佛大学创建的大规模开放在线课堂平台，免费给大众提供大
学教育水平的在线课堂。

网址：https://www.edx.org/

3)Udacity

Udacity（优达学院）是由Sebastian Thrun, David Stavens和Mike Sokolsky注资的一个
私立教育组织，目标是实现民主教育。

有很多Google开设的程序课程在这里上线，非常适合程序员在这里学习。

网址：https://cn.udacity.com/

2.可汗学院

可汗学院（英语：Khan Academy）是由比尔·盖茨钦佩的「网络教学大师」孟加拉裔美国人
，麻省理工学院及哈佛大学商学院毕业生萨尔曼·可汗在2006年创立的一所非营利教育机构
。机构通过网络提供一系列免费教材，于Youtube载有教学影片，内容涵盖数学、历史、金
融、经济学、宇宙学、有机化学、美国公民教育、美术史、宏观经济学、微观经济学及计
算机科学等。

可汗学院非常的伟大，是完全免费的平台，上面有很多基础学科的教学视频和练习题，非
常适合高中生大学生去打好某个领域的基础。

可汗学院的视频质量也非常的高，对于知识点的可视化做的很到位，非常推荐。

网址：https://www.khanacademy.org/

3.TED

TED（指technology, entertainment, design在英语中的缩写，即技术、娱乐、设计）是
美国的一家私有非营利机构，该机构以它组织的TED大会著称，这个会议的宗旨是「值得传
播的创意」，TED演讲涉及几乎各个领域的各种见解，从2006年起，TED演讲的视频被上传
到网上。网址：http://www.ted.com/

4.Alison

Alison网站站内课程种类十分丰富，从商业到语言应有尽有，每个课程的介绍都十分详细
，可以很快筛选出这个课程是否适合自己，还可以通过下面的评论对课程有更准确的了解
。网址：https://alison.com/

后记

成为一个高段位的学习者，突破自身资源的局限，利用互联网资源进行学习是一个方便快
捷低成本的方式，值得大力提倡和推荐。

说实在话，以上资源有很多小编也没怎么用过，惭愧啊。留存此地，也是方便用时方便。

小伙伴们还有哪些好的学习资源推荐呢？欢迎留言告知小编，也推荐给大家！

最后编辑于：2019.08.05 11:29:22
©著作权归作者所有,转载或内容合作请联系作者

  • 人面猴
    序言：七十年代末，一起剥皮案震惊了整个滨河市，随后出现的几起案子，更是在滨
    河造成了极大的恐慌，老刑警刘岩，带你破解...
    沈念sama阅读 214,100评论 6赞 493
  • 死咒
    序言：滨河连续发生了三起死亡事件，死亡现场离奇诡异，居然都是意外死亡，警方
    通过查阅死者的电脑和手机，发现死者居然都...
    沈念sama阅读 91,308评论 3赞 388
  • 救了他两次的神仙让他今天三更去死
    文/潘晓璐我一进店门，熙熙楼的掌柜王于贵愁眉苦脸地迎上来，“玉大人，你说我怎
    么就摊上这事。” “怎么了？”我有些...
    开封第一讲书人阅读 159,718评论 0赞 349
  • 道士缉凶录：失踪的卖姜人
    文/不坏的土叔我叫张陵，是天一观的道长。经常有香客问我，道长，这世上最难降的
    妖魔是什么？我笑而不...
    开封第一讲书人阅读 57,275评论 1赞 287
  • 港岛之恋（遗憾婚礼）
    正文为了忘掉前任，我火速办了婚礼，结果婚礼上，老公的妹妹穿的比我还像新娘。
    我一直安慰自己，他们只是感情好，可当我...
    茶点故事阅读 66,376评论 6赞 386
  • 恶毒庶女顶嫁案：这布局不是一般人想出来的
    文/花漫我一把揭开白布。她就那样静静地躺着，像睡着了一般。火红的嫁衣衬着肌肤
    如雪。梳的纹丝不乱的头发上，一...
    开封第一讲书人阅读 50,454评论 1赞 292
  • 城市分裂传说
    那天，我揣着相机与录音，去河边找鬼。笑死，一个胖子当着我的面吹牛，可吹牛的
    内容都是我干的。我是一名探鬼主播，决...
    沈念sama阅读 39,464评论 3赞 412
  • 双鸳鸯连环套：你想象不到人心有多黑
    文/苍兰香墨我猛地睁开眼，长吁一口气：“原来是场噩梦啊……” “哼！你这毒妇竟也来
    了？” 一声冷哼从身侧响起，我...
    开封第一讲书人阅读 38,248评论 0赞 269
  • 万荣杀人案实录
    序言：老挝万荣一对情侣失踪，失踪者是张志新（化名）和其女友刘颖，没想到半个
    月后，有当地人在树林里发现了一具尸体，经...
    沈念sama阅读 44,686评论 1赞 306
  • 护林员之死
    正文独居荒郊野岭守林人离奇死亡，尸身上长有42处带血的脓包…… 初始之章·张勋以
    下内容为张勋视角年9月15日...
    茶点故事阅读 36,974评论 2赞 328
  • 白月光启示录
    正文我和宋清朗相恋三年，在试婚纱的时候发现自己被绿了。大学时的朋友给我发了
    我未婚夫和他白月光在一起吃饭的照片。...
    茶点故事阅读 39,150评论 1赞 342
  • 活死人
    序言：一个原本活蹦乱跳的男人离奇死亡，死状恐怖，灵堂内的尸体忽然破棺而出，
    到底是诈尸还是另有隐情，我是刑警宁泽，带...
    沈念sama阅读 34,817评论 4赞 337
  • 日本核电站爆炸内幕
    正文年R本政府宣布，位于F岛的核电站，受9级特大地震影响，放射性物质发生泄漏。
    R本人自食恶果不足惜，却给世界环境...
    茶点故事阅读 40,484评论 3赞 322
  • 男人毒药：我在死后第九天来索命
    文/蒙蒙一、第九天我趴在偏房一处隐蔽的房顶上张望。院中可真热闹，春花似锦、人
    声如沸。这庄子的主人今日做“春日...
    开封第一讲书人阅读 31,140评论 0赞 21
  • 一桩弑父案，背后竟有这般阴谋
    文/苍兰香墨我抬头看了看天上的太阳。三九已至，却和暖如春，着一层夹袄步出监牢
    的瞬间，已是汗流浃背。一阵脚步声响...
    开封第一讲书人阅读 32,374评论 1赞 267
  • 情欲美人皮
    我被黑心中介骗来泰国打工，没想到刚下飞机就差点儿被人妖公主榨干…… 1. 我叫王
    不留，地道东北人。一个月前我还...
    沈念sama阅读 47,012评论 2赞 365
  • 代替公主和亲
    正文我出身青楼，却偏偏与公主长得像，于是被迫代替她去往敌国和亲。传闻我的和
    亲对象是个残疾皇子，可洞房花烛夜当晚...
    茶点故事阅读 44,041评论 2赞 351

推荐阅读更多精彩内容

  • 21个值得推荐的视频学习网站——大学生和职场人赶快收藏！
    作为一名喜欢在网上学习各种神技能和知识的互联网爱好者，收藏了上千的学习网站
    ，现在精心挑选一些网站，给想通过互联网这...
    5f3522b516d4阅读 28,204评论 13赞 209
  • 读大学的你，还在迷茫吗？快看看这些视频学习网站
    更多文集前端学习网站《献给大学生，未来程序猿的前端学习网站》 ArrayList核心
    源码解析 IDEA中git...
    慕凌峰阅读 14,762评论 121赞 1,094
  • 免费在线视频学习网站推荐，——你也可以，等你来学
    很多人都有在线学习的经历，我也是。经常会在一些在线学习网站看一些相关的视频
    课程，以下是个人推荐的网站。希望对你...
    seay阅读 10,057评论 2赞 56
  • 归
    快点结束吧
    景尘阅读 202评论 0赞 0
  • 让想象乘着音符飞翔
    最近在学习康德的美学思想,对审美过程中的“共通感”甚感迷惑,正通过各种途径从理
    论上和经验上进行理解。康德非常强调“...
    老李的理性批判阅读 342评论 0赞 1

[                    ]
评论2
赞67
67赞68赞
赞赏
[QCbmmGSWae]
手机看全文
</text>
</page> §
<page="chinois-39">
<text>
[logo]

    学校首页 | 网站首页

[header_tex]

  • 学校首页
  • 部门简介
      □ 教务处职责
      □ 岗位分工
      □ 科室信息
  • 教务管理
      □ 人才培养
      □ 师生服务
      □ 政策规章
          ☆ 上级文件
          ☆ 学校文件
          ☆ 教务处文件
  • 党建学习
  • 教学成果
      □ 专业建设
      □ 课程建设
          ☆ 国家（省）级一流课程
          ☆ 校级课程建设+课程团队建设
      □ 教学成果奖
          ☆ 国家（省）级教学成果奖
          ☆ 校级教学成果奖
      □ 教学改革项目
          ☆ 省级教学改革项目
          ☆ 校级教学改革项目
      □ 教学比赛获奖
          ☆ 省级级以上获奖
          ☆ 校级获奖
      □ 教材建设
      □ 各类校级项目及成果
      □ 团队建设
  • 基层教学组织
  • 招生网
  • 下载专区
      □ 学籍学位
      □ 考试管理
      □ 实践教学
      □ 外聘课程
      □ 成绩管理
      □ 教材建设
      □ 课程建设
      □ 教学研究
      □ 专业建设
      □ 教学研究与成果
      □ 教师教学评价
      □ 教务管理系统
  • 工作流程
      □ 综合服务科
      □ 教学运行与服务科
      □ 学籍与信息服务科
      □ 教学研究科
      □ 教学建设科
      □ 招生与宣传科
      □ 合作办学科

2017年国家级精品在线开放课程+2019精品在线课程

发布者：刘长龙发布时间：2021-09-23浏览次数：339

2017年国家级精品在线开放课程

序 项目类型   学院  专业名称            层次 年度 负责 发文          备注
号                                                人

1  精品在线开 美术  笔墨时空——解读中国  国家 2017 房彬 教高厅函〔    已批国家一
   放课程     学院  书法文化基因        级             2017〕80号    流课程



2019年省级精品在线开放课程

            序号 学校名称 课程名称                      课程负责人

            1    临沂大学 实用文体写作                  朱祎

            2    临沂大学 国家计算机二级 Office高级应用 王瑾


[icon_doc]文件：2017年国家精品在线开放课程名单--全国.docx

[icon_doc]文件：山东省教育厅拟推荐参加2019年国家精品在线开放课程认定申报的公示
名单.docx


[qrcode]

关注教务处官方微信

绑定锐思云，为您实时推送成绩

临沂大学 | 招生办公室 | 山东省教育厅 | 教育部 | 中国高等教育学生信息网

Copyright © Academic Affairs Office of Linyi University. All Rights Reserved.临
沂大学教务处版权所有|0539-7258150

[qrcode]
*
</text>
</page> §
<page="chinois-4">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 中国新闻

2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革

来源：央视网 | 2022年04月21日 10:59:49
央视网 | 2022年04月21日 10:59:49

原标题：

正在加载

4月21日，教育部召开发布会，介绍义务教育课程方案和课程标准修订情况。会上介绍，新
修订的《义务教育课程方案和课程标准》改革了艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术
为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设。科学、综合实践活动
开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立
出来。

在课程方案方面，新版方案优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中
原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音
乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合
实践活动开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课
程中独立出来。同时，细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省
级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对
培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。

修订后的义务教育课程着重加强学段衔接。在幼小衔接方面，基于对学生在健康、语言、
社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游
戏化、生活化的学习设计。同时，关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的
发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。此外，了解高
中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。

在课程标准改革方面，方案优化了课程内容结构，基于核心素养要求，遴选重要观念、主
题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同
学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调，还设立了跨学科主题学
习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。同时，研制了学业
质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具
体表现，明确“学到什么程度”，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学
实施、考试评价等提供依据。为增强指导性，各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“
教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评
价案例，不仅明确“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导
，做到好用、管用。

编辑：郭倩责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-40">
<text>
[logo]

教师发展中心

Center For Faculty Development

Toggle navigation 教师发展中心

  • 首页
  • 中心概况
  • 教师培训
      □ 岗前培训
      □ 在岗培训
      □ 转岗培训
  • 教师在线学习平台
  • 课程思政
  • 技能与技巧
  • 推文链接
  • 培训展示
  • 资源下载

...

技能与技巧

在线课程平台（22个）

作者:   发布时间:2020-02-13 00:45

                 在线课程平台在疫情防控期间支持高校在线教学服务方案信息汇总表


序号    课程平台名称  主办单位        疫情防控时期 服务内容简述                                   服务详情链接                                                                 平台链接地址              热线电话
                                      主要服务对象
                                                   疫情期间向全国高校免费提供以下服务：
                                                        1.课程资源服务：8000余门优质在线课程资源
                                                   ，涵盖本科12个学科门类所有专业类、专科18个专业
                                                   大类；                                         开学延期课不停，慕课学习保质量——抗击疫情，爱课程与你在一起！
                                                        2.在线教学服务：学校专属在线学习空间——学      https://mp.weixin.qq.com/s/a_eLSIFV25j2agGFaG7Vig
                                                   校云服务、优质慕课资源定制引用、智慧教学工具——
                                      全国高校师生 慕课堂、在线课课内直播服务、学生在线学习数据服
1       爱课程（中国  高等教育出版社  及所有社会公 务；                                                                                                                        www.icourse163.org        010-86466958；
        大学MOOC）    、网易有道      众                3.在线直播讲座：2020年2月2日起，每天进行                                                                                                         010-58581683
                                                   两场直播讲座，包括积极应对疫情、教学理论方法、
                                                   在线课程开发、混合式教学实践等几个模块；
                                                        4.教师在线培训服务：教师能力提升系列慕课  抗击疫情，助教助学：中国大学MOOC特别直播开启！
                                                   课程，2月初全部提前开课，助力提升教师教育教学      https://mp.weixin.qq.com/s/BgdZ0y3ss0tvli5Mw9NUWw
                                                   理论水平及信息化能力；
                                                        5.疫情防治服务：流行病学、传染病学通识类
                                                   慕课和专业慕课，助力疫情防控
                                                   1.雨课堂会员服务：免费开放会员，会员具备直播、 雨课堂服务
                                                   本地视频上传、板书等功能；                         https://mp.weixin.qq.com/s/U2WOHlVJ9sGAPHLe-j7-KQ
                                                        2.慕课服务：免费开放2350门课程让社会学习
                      北京慕华信息科               者学习；                                       学分课服务
2       学堂在线      技有限公司      全国高校师生      3.学分课服务：1600门慕课免费开放给各高校      https://mp.weixin.qq.com/s/tiCk3qkt3a88Tpo9K2BW0g                        www.xuetangx.com          400-099-6061
                                                   ，供各高校引进作为学分课应用；
                                                        4.在线师资培训：从2020年1月30日起每天进行 培训服务
                                                   一场免费直播培训                                   https://mp.weixin.qq.com/s/V6rvKyIQbN0pxTT3GO4YPA

                                                   1.   跨校共享学分课程3223门（大多数为2学分，涵                                                                                                        在线客服   8：30am
                                                   盖92个专业大类）全部向高校免费提供，不限单校选                                                                                                        -12:00 pm 智慧树官
                                                   课门次与人次；                                                                                                                                        网主页右侧栏直接点
                      上海卓越睿新数  高等学校教务      2.   调整学期时间自2月5日到8月20日，学校                                                                                                         击即可
3       智慧树网      码科技有限公司  处、教师     自定义设置本校引入共享学分课教学考试周期；     https://www.zhihuishu.com/active/pages/2019ncov/index.html                   www.zhihuishu.com             选课服务总联络
                                                        3. 为共享课、校内课提供线上直播；                                                                                                                人：刘老师
                                                        4. 提供“在线实时授课”服务；                                                                                                                      18621689130
                                                        5. 开设教师培训系列直播课程；                                                                                                                        服务总负责人：
                                                        6. 在线课程紧急录制上线服务                                                                                                                      陈弘 13916542052
                                                   1.资源支持：免费提供3464门慕课及国家级、省级精
                                                   品在线开放课，首批优选出720门本科慕课及298门高
                                                   职慕课，可供院校引进使用，进行学分认定；
                                                        2.数据支持：配合院校线上开课工作，协助导  停课不停学，教学不延期，学银在线面向各延迟开学学校的紧急支援方案：
                                                   入教师、学生、课程等数据，提供教学大数据支持；     http://www.xueyinonline.com/portal/tkbtx
                                                        3.应用支持：免费为院校开通“一平三端”智慧
                                      各普通本科、 教学系统所有教学功能的使用权限；                                                                                                                      400-6999-516
4       学银在线      超星集团、国家  高职院校及师      4.服务支持：针对已在学银在线平台开课及计                                                                               http://xueyinonline.com/     
                      开放大学        生           划使用学银在线专业课程开课的院校，免费提供全方                                                                                                            王文文：
                                                   位服务支持，包括开课建课、辅助教师应用、学生学                                                                                                        15117946379
                                                   习支持、师生直播互动等；
                                                        5.培训支持：免费提供平台应用指导视频及直  超星集团“停课不停学”信息化教学能力提升培训计划-28期直播培训课表：
                                                   播培训支持（共28期信息化能力提升直播培训）；       https://mp.weixin.qq.com/s/ykuusOEFFh2zafFJXqglCQ
                                                        6.免费向高校及师生员工提供“新型冠状病毒防
                                                   疫安全公益课”

                                      普通高等学校 平台六大类别480余门通识课向所有师生和社会学习
5       超星尔雅网络  北京超星尔雅教  、中小学以及 者免费开放全部章节学习；特殊时期对各延迟开学高 【疫情期间】超星尔雅免费开放在线学习服务！                                   http://                   400-9020966
        通识课平台    育科技有限公司  社会学习者   校提供免费的开课和教学运行服务；学生完成注册后     https://mp.weixin.qq.com/s/M-2CvAM5p6BAtMmYufprgg                        erya.mooc.chaoxing.com/
                                                   的学习记录会被保留对接到正常教学活动中
                                      全国高校医学 免费提供高质量医学专业课程173门，提供服务内容
                      人民卫生出版社  专业学生及对 包括在线学习服务及在线学习数据支持。此外，人卫 抗击疫情，人卫慕课与您共克时艰：
6       人卫慕课          人民卫生电  医学感兴趣的 慕课可向医学院校提供SPOC平台+课程资源联合应用        https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3NTg1OTY3MQ==&hid=13&sn= www.pmphmooc.com          400-111-8166
                      子音像出版社    社会人士     的定制化服务，辅助院校完成自主教学管理；疫情期 1e25edfddfb328927a9a888ca8d6009d&scene=18
                                                   间该项服务可提供免费试用
                                                   1.免费提供高校学分慕课课程471门，全部对优课联
                                                   盟成员高校和非成员高校开放，公开课程对社会学员                                                                                                        0755-26535206/
                                                   开放；                                                                                                                                                26531309
                                                        2.免费支持开展各种形式的SPOC教学、微课教  停课不停学：优课联盟慕课课程免费开放，疫情期间服务全国高校学分课程                                         吴老师：
7       优课联盟      深圳大学        全国地方高校 学、直播课程、PPT教学、语音教学等；                https://mp.weixin.qq.com/s/81BCnNQvnT0SzDDfGYbgjQ                        www.uooc.net.cn               13760430253
                                                        3.平台免费提供使用高校线上教学教务管理和                                                                                                             孙老师：
                                                   相关数据；                                                                                                                                            13923882586
                                                        4.免费提供疫情期间使用高校的个性化需求，
                                                   进一步完善和开发各种教学功能，为教学需要服务
                                                   提供313门免费慕课课程供学分学习，免费提供慕课                                                                                                         15868345862，张老
                                                   平台、SPOC平台、直播、小程序、在线实验、系列在                                                                                                        师
8       好大学在线    上海交通大学    全国高校     线免费师资培训、学习数据支持等服务，推广教师采 防控疫情，“好大学在线”应急服务方案：                                         www.cnmooc.org                13057216086，
                                                   用“SPOC+直播+小程序”的模式进行在线教学；为高校     https://cnmooc.org/home/sysBulletin/detail/120.mooc                                                朱老师
                                                   提供在线教学定制服务方案                                                                                                                                  13817890223，
                                                                                                                                                                                                         苏老师
                                                   1.平台已经完成2020年春季学期开课设置工作，并在 融优学堂“停课不停教、不停学”
        融优学堂（原  中国人民大学、               疫情期间正常开放运行，保证在校学生开展学习；         https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTEzNzI1NQ==&mid=2650833601&idx=1                               010-82887279转
9       北京高校优质  北京赢科天地电  全国高校师生      2.平台可为高校提供在线教学一对一定制服务  &sn=2c7f9d6bf991f4c60639db34ed5beaff&chksm=                                  www.livedu.com.cn         8050、8051；
        课程研究会）  子有限公司                   ；                                             f155dfc9c62256dfb59b2df15200966076a2167625aec715b97e46b8439a278306d652d8f3d1                               13466643337
                                                        3.平台工作人员可随时保障高校教师在家开展  &token=1188157331&lang=zh_CN#rd                                                                            马老师
                                                   建课、开课、直播工作，支持高校学生在线课程学习
                                      全国高校师生 所有课程对外免费开放，大部分课程以自助课程形式
10      华文慕课      北京大学        及社会学习者 开课。各高校可申请免费SPOC平台服务，平台提供一                                                                              www.chinesemooc.org       13261049122
                                                   对一开课指导
                                                   1.学生自学：疫情期间向全国高校师生免费提供10个
                                                   语种、12个课程方向99门外语慕课，并提供7天*15小
                      北京外国语大学               时答疑咨询，全面帮助高校“停课不停学”；
                      （中国高校外语                    2.教师线上SPOC教学：自即日起疫情期间，免
                      慕课联盟）、外  全国高校师生 费提供SPOC平台服务，教师可组织学生以院校为单位 “停课不停学”——中国高校外语慕课联盟发布疫情防控期间全国大学生在线外语慕课教学
11      中国高校外语  语教学与研究出  及社会外语学 ，开展包含教材配套慕课的SPOC教学，保障师生在返 和学习综合方案                                                               http://moocs.unipus.cn    4008-987-008
        慕课平台      版社、北京外研  习者         校前通过线上SPOC开展本校的教学和学习；             http://moocs.unipus.cn/article/44
                      在线数字科技有                    3.教师自我提升：自即日起疫情期间，中国高
                      限公司                       校外语慕课联盟将通过U讲堂、UMOOCs等平台为高校
                                                   外语教师免费提供教育技术和教学能力提升课程，使
                                                   教师提升在疫情期间利用线上平台、工具和资源有效
                                                   开展线上教学的能力
                                                   1.免费开放MOOC平台建课权限（提供建课指导，配套
                                                   建课指南）；                                   众志成城，抗战疫情 | 高校邦与你“疫期”并肩学习！
                                                        2.免费开放MOOC空间课程，提供千余门精品在      https://mp.weixin.qq.com/s/5LLp-hdn91scA0pyMu_j2g
                                                   线课；
12      高校邦        慧科集团        全国高校师生      3.免费开放SPOC空间服务；                                                                                               https://                  4006400770
                                      和社会学习者      4.平台支持线上直播课程教学；                                                                                           imooc.gaoxiaobang.com/
                                                        5.平台支持PPT+语音讲解；                  齐心协力，共克时艰 |   慧科集团免费开放教学资源及线上课程！
                                                        6.为有录课需求的老师提供免费的“在线课程建     https://mp.weixin.qq.com/s/rJi_B7oGEcEKaDE9VgMfLA
                                                   设方案咨询服务”

                                                   1.免费提供500门课程资源，覆盖12大门类，特别是
                                                   2018版大纲的思政课程，依托人民网开发，科学、权
                                                   威，适合2020年春季的形势与政策课程已经录制完毕
                                                   ，配套纸质教材、线上课程、教学课件、课后练习及
                                                   考试题库；
                                                        2.免费支持教师远程教学：课件、视频上传、
                                      全国高等本科 课程公告、作业、讨论答疑、远程直播、线上考试；
13      优学院        北京文华在线教  院校和职业院      3.免费为各大高校提供技术支持、教师培训、  “停课不停学”，优学院助力新学期远程教学！                                     www.ulearning.cn          18513241986
                      育科技有限公司  校           直播培训；                                         https://www.ulearning.cn/ulearning/index.html#/index/news?newsId=782
                                                        4.免费提供必修课程、选修课程方案，同时支
                                                   持毕业论文管理；
                                                        5.免费支持师生信息的导入和账号开通、学生
                                                   学习的进度监督和考核、教师线上工作量的记录和考
                                                   核等教学管理工作；
                                                        6.免费提供数字马院、数字外院等垂直学科远
                                                   程教学支持
                                                                                                  1.服务功能
                                                                                                      马院院长请查收，人民数字马院应急方案
                                                                                                      https://mp.weixin.qq.com/s/4MToFnapvC7LYDU_7rdfXw
                                                   人民网公开课包括思政金课、思政名师、畅谈思政课    
                                                   、名家领读、课研会、读书会等栏目，通过线上课程 人民数字马院实践教学系统助力思政课教学改革
                                                   为高校师生和社会公众提供免费学习资源。             https://mp.weixin.qq.com/s/JnVxPbn9qmzUALiJ0G346w
                                                        平台现有课程221门，持续更新，课程内容包括                                                                              http://mooc.people.cn/
14      人民网公开课  人民网          全国高校师生 创客讲堂、时事教育、体育、健康、中国传统文化、 人民社秋季版《形势与政策》教材出版配套课件同步上线！                         publicCourse/index.html#/ 13401122117
                                      、社会公众   创新创业、中国精神等。                             https://mp.weixin.qq.com/s/Y3EHG_r-4WDjsi5SRkkKoQ                        index/portal
                                                        平台免费向公众开放，可以通过微信登陆，也     
                                                   可以自行注册免费登陆学习                       人民数字马院无纸化考试系统上新啦
                                                                                                      https://mp.weixin.qq.com/s/ncDYeIs15WWj0nubuKxN-g
                                                                                                     
                                                                                                  2.抗击疫情开展的活动
                                                                                                      拟开展抗击疫情思政课教师备课建议征文、教学资源需求征集和共享倡议，发起百
                                                                                                  所高校开展远程直播备课。
                                                   MOOC学院免费提供慕课的在线学习服务及数据服务；
                                      全国高职院校 向学校免费授权1273门慕课、158个国家级资源库的  众志成城抗击疫情——灾难无情人有情众志成城抗疫情                                                         15811460133（曹老
15      智慧职教      高等教育出版社  师生         资源，并免费提供一学期的“职教云”校级教学云平台     https://help.icve.com.cn/jjxx                                            www.icve.com.cn           师）
                                                   和“云课堂”APP服务，协助学校调用优质资源在云平
                                                   台上建课授课（SPOC）
                                                   1.免费提供以下课程资源：15门会计专家领衔建设的
                                                   专业核心课课程资源；初级、注会备考辅导8门课程
        高校一体化教                  全国高校、中 资源、训练题库、直播课程；4门创新选修课和1门大                                                                              http://
16      学平台        北京东大正保科  专院校教务处 学生求职课课程资源；                           停课不停学，会计教育专家联合正保，课程资源免费开放！                         chinaacc.edu.chinaacc.com 服务详情链接中的二
                      技有限公司      及师生            2.免费提供远程教学平台，含在线互动教学功      https://mp.weixin.qq.com/s/Dr-W39L2Kp4dYYeyggHNiQ                        /                         维码18159897971
                                                   能和在线直播教学功能，院校可使用平台课程，也可
                                                   以自建课程开展远程教学；
                                                        3.免费提供在线教学支持服务
                                                   1.免费提供14门会计类专业实训课程平台；免费提供
                                      全国高校、中 30门会计专业课程资源；
17      正保云课堂    厦门网中网软件  专院校教务处      2.免费提供远程教学平台，含在线互动教学功  停课不停学，正保网中网线上平台及课程资源免费开放！                           https://edu.netinnet.cn/  服务详情链接中的二
                      有限公司        及师生       能和在线直播教学功能，院校可使用平台课程，也可     https://mp.weixin.qq.com/s/oPmamN8N7LcTutnisF7Tmg                                                  维码400-0592-228
                                                   以自建课程开展远程教学；
                                                        3.免费提供在线教学支持服务
                                      浙江省各高校 在全力保障浙江省内高校师生服务基础上，开启绿色
        浙江省高等学  浙江广播电视大  师生；省外高 通道，全面开放MOOC+SPOC平台功能，免费为省外高  关于疫情防控期间开展线上教学的倡议书
18      校在线开放课  学              校师生；社会 校快速提供学校入驻、教师建课与开课、学生课程学     http://www.zjooc.cn/cms/content/tp2/2c9180836f432951016ff9362d890000     www.zjooc.cn              0571-28274795
        程共享平台                    学习者       习等服务；免费提供客服与技术团队支持；全部课程
                                                   免费向社会学员服务
                                                   保障原计划春季学期开课课程的平稳运行；鼓励未计
        安徽省网络课  安徽省教育厅、  安徽省内高校 划课程新开教学周期，增加课程总量；提供快捷上手 众志成城，抗击疫情停课不停教、不停学                                                                   15391979946   吕老
19      程学习中心平  中国科学技术大  、教师、学生 指南，方便教师随时开课；加强新教师在线课程教学     http://www.ehuixue.cn/index/news/newsinfo?id=85                          www.ehuixue.cn            师
        台（e会学）   学                           能力提升；配合高校在线监督，确保教学保质保量完
                                                   成
                                                   通过平台提供在线课程资源使用、校级空间使用、课
        重庆高校在线  重庆市教育委员  重庆高校学生 程运营与监测服务，包括平台建课、开课、跨校课程                                                                                                        周云春18875193480
20      开放课程平台  会              、社会学习者 互选、线上技术支持与指导等，支持“MOOC+SPOC”课                                                                               www.cqooc.com                 王庆
                                                   程学习，配合高校有效开展在线教学，做到“停课不                                                                                                         18996343786
                                                   停学”
                                                   在疫情期间实验空间所有项目均开放实验。同时，公
                                                   共卫生与预防医学、护理学、新闻传播学等学科分类
        实验空间——国                  全国高校学生 亦有较为丰富项目储备，实验空间将邀请相关领域内
21      家虚拟仿真实  高等教育出版社  、医护人员、 专家学者以文章形式参与导学，形成学习专题，相关                                                                              www.ilab-x.com            13260059089
        验教学项目共                  社会学习者   专题将通过虚拟仿真实验教学创新联盟医学类学科领
        享平台                                     域工作委员会向全国医学院校及其附属医院推广，同
                                                   时学习专题将发布在实验空间微信公众号中，以便全
                                                   社会学习者随时查看学习
                      湖南智擎科技有
                      限公司                       EduCoder是开放在线实践教学平台，为信息技术等工
                                                   科专业教学提供课堂、实验和实训等全面在线支持与
22      EduCoder在线      指导单位：  本科院校、高 教学服务，提供12000个教学资源，650门在线课程， 中国加油！EduCoder与您共同战疫！全面支持“停课不停学”+“停课不停练”！https://  www.educoder.net          400-883-0971
        实践教学平台  中国高校计算机  职院校       服务超过1000所高校，CMOOC联盟、新工科联盟等官  mp.weixin.qq.com/s/3UoHtBTu3ogwh7mv2pYoCQ
                      教育MOOC联盟、               方合作平台
                      信息技术新工科
                      产学研联盟

 

  • 附件【22平台.xlsx】已下载次

校内链接

学校首页

教务处

人力资源管理处

科研处

校外链接

广东省高校教师岗前培训系统

广东省高等学校师资培训中心

中国教育干部网络学院

广东省教育厅

联系信息

电话:0769-82676192

地址:东莞市麻涌镇沿江西路248号(523133)

版权信息

版权所有:教师发展中心

制作维护:信息与网络中心
</text>
</page> §
<page="chinois-41">
<text>
-

            [logo6666]

学校主页   |   ENGLISH

  • 首页
    新闻
    学术动态
    通知公告
  • 学院概况
    学院历史
    学院简介
    现任领导
    组织机构
    联系方式
    人才计划
  • 师资队伍
    农药化学研究所
    有机化学研究所
    物理化学研究所
    分析化学研究所
    无机化学研究所
    环境与应用化学研究所
    化学教育研究所
    分析测试中心
    化学国家级实验教学示范中心
    行政
  • 科学研究
    学科建设
    系所中心
    科研项目
    发表文章
    申请专利
    科技奖励
    技术成果
    仪器平台
  • 本科生培养
    通知公告
    规章制度
    培养方案
    选课指导
    文件下载
  • 研究生培养
    通知公告
    规章制度
    培养方案
    文件下载
  • 学生工作
    通知公告
    学工动态
    学生资助
    就业指导
    心理健康
    创新创业
    规章制度
    文件下载
  • 党建思政
    党务通知
    理论园地
    支部风采
    工会工作
    安全工作
    相关文件
  • 校友工作
    校友活动
    校友风采
    校友捐赠
  • 人才招聘
    招聘信息

党建思政

  • 党务通知
  • 理论园地
  • 支部风采
  • 工会工作
  • 安全工作
  • 相关文件

  您现在的位置：首页 >gt; 党建思政安全工作

 
化学实验过程中的人身保护
发布时间：2016-06-29 点击率：

化学实验均具有一定的危险性，进行化学实验之前，必须认真考虑人身防护（包括实验者
和来访者）措施，化学实验室均需配备必要的防护器具。

预防：

实验过程中必须穿实验服，不可穿已有污染的实验服进入办公室、会议室、食堂等公共场
所，实验服应经常清洗(但不应带到普通洗衣店或家中洗涤)；

所有涉及挥发性药品（包括刺激性药品）的操作都必须在通风柜中进行；一般情况下，通
风柜内不应放置大件设备，不可堆放试剂或其他杂物；操作过程中不可将头伸进通风柜，
反应过程中应尽量使柜门放得较低；

实验过程中尽量不要戴隐形眼镜；提倡在实验过程中都佩戴防护眼镜，至少在进行具有潜
在危险的化学实验操作以及可能产生对眼部有冲击危险的实验过程中必须佩戴防护眼镜，
同时还必须考虑来自邻近其他实验者可能产生的危险因素；

进行某些易溅、易爆的实验，应设法在实验装置与操作者之间安装透明防护板或采取其他
防护措施；

进行所有化学实验操作时，必须佩戴合适的防护手套，应根据实际进行的操作选择对手能
起到防腐、防渗或防烫等作用的手套；为避免有毒、有害物质污染扩散，应注意佩戴防护
手套操作过程中接触日常物品（如：电话、门把手、笔等）时应脱下手套；

任何人不得在实验室穿拖鞋，实验过程中长发应当束起。

实验室用电安全

危害：

被电击会导致伤害，甚至死亡；

短路有可能导致爆炸和火灾；

电弧或电火花会点燃易燃物品或者引爆具有爆炸性的材料；

电器过载会令机器损坏、短路或燃烧。

预防：

导电体必须用绝缘材料封护或隔离起来，防止触电；经常检查电线、插座或插头，一旦发
现损毁要立即更换；

切勿用湿手或站在潮湿的地板上启动电源开关，触摸电器用具；

电炉、高压灭菌锅等用电设备在使用中，使用人员不得离开；

电器用具要保持在清洁、干燥和良好的情况下使用，清理电器用具前要将电源切断；

修理或安装电器设备时应先切断电源；非电器施工专业人员，切勿擅自拆、改电器线路；

实验室禁止私拉电线；不要在一个电源插座上通过转接头连接过多的电器；

不要擅自使用大功率电器，如有特殊需要必须与学校主管部门联系。

化学危险品的使用安全

危害：

化学危险品通常具有易燃、易爆、腐蚀、毒害和放射性等危险性质；

腐蚀性化学药品会损伤或烧毁皮肤；

有些易燃化学危险品在受热、遇湿、撞击、摩擦、电弧或与某些物品（如氧化剂）接触后
，会引起燃烧或爆炸；

化学药品配制、使用不当可能引起爆炸或者液体飞溅；随意倾倒化学废液会导致环境污染
；

微量剧毒药品侵入机体，短时间内即可使人、畜严重中毒、致残或有生命危险；剧毒药品
使用不当会造成环境的严重污染；

短时间大剂量的射线照射会导致人体机体的病变，长时间小剂量的射线有可能产生遗传效
应，大量吸入放射性物质可能导致人体内脏发生病变。

预防：

了解化学药品的使用、保存、安全处理和废弃的程序；

使用化学药品前，要详细查阅有关化学药品的使用说明（Materials Safety Date Sheets,
MSDS），充分了解化学药品的物理和化学特性；严格遵照操作规程和使用方法使用化学药
品，避免对自己和他人造成危害；

佩戴合适的个人保护器具，在通风橱中操作实验，实验中，不得擅自离开岗位；

清楚你工作的地方所用的危害性物质，了解它们对身体健康的危害，注意采取相应的预防
措施；清楚当接触到化学危险品产生的化学损伤时所要采用的应急措施并有所准备；

化学危险品使用过程中一旦出现事故，应及时采取相应控制措施，并及时向有关老师和部
门报告。

购买剧毒药品必须向学校保卫处申请并批准备案，经过洪山区公安局审批，使用“武汉市剧
毒物品购买使用许可证”，通过正常渠道在指定的化学危险品商店购买；

剧毒药品保管实行责任制，“谁主管，谁负责”，责任到人；剧毒药品管理实行“五双”制度
，即双人保管、双锁、双帐、双人领取、双人使用为核心的安全管理制度，落实各项安全
措施；必须使用专用铁皮保险箱（柜），严防发生被盗、丢失、误用及中毒事故；剧毒药
品使用完毕，其容器依然由双人管理，在学校统一进行报废处理时上交，由学校管理部门
在剧毒药品使用许可证上签字，证明已经处理完毕；

剧毒药品使用时必须佩戴个人防护器具，在通风橱中操作，做好应急救援预案；

实验产生的剧毒药品废液、废弃物等要妥善保管，不得随意丢弃、掩埋或水冲；废液、废
弃物等应集中保存，由学校统一处理；

学生使用剧毒物品必须由教师带领；临时工作人员不得使用剧毒物品；剧毒物品不得私自
转让、赠送、买卖；

放射工作人员必须掌握放射防护知识和有关法规，放射源、放射性同位素等必须按规定妥
善保管，不得丢失；进入放射性实验室或操作放射性物质者，必须穿实验服、戴口罩、穿
工作鞋和戴工作帽，严重伤风和外伤时，不准做放射实验；

严禁将便衣、食具带入实验室，严禁在放射实验室内喝水、吸烟和吃东西；不准戴手套拿
公共药品、仪器以及触摸门窗把手等，不准穿实验服在非放射性实验区乱走；

应保持放射性实验室内清洁、整齐，离开实验室时应用仪器进行污染检查。

化学废液、废物的处理方法

危害：

化学废液收集不当会导致环境及地下水污染；

随意乱倒化学废液、乱扔化学废物不仅污染环境，而且会伤及无辜。

预防：

有毒、有害化学废液（包括所有有机废液，无论浓度大小）都要随时收集；化学废液要分
类收集、用适当的容器盛装存放，定点保存，并标明化学物质名称及产生废液的实验室名
称；

废旧剧毒性化学物质、固体化学物质、放射性物质由实验室单独存放（不可置于明处），
切不可倒入垃圾间，与实验室安全员联系慎重处理；过期的、不知名的固体化学药品也要
妥善保存，交由学校统一处理；

严格遵守《华中师范大学化学学院废液处理办法》处理废液；

仪器设备的使用安全

危害

错误操作可能损坏设备，造成人身伤害；

缺乏保护装置的设备容易引起事故；

冒失地开启或操作仪器设备很可能导致仪器设备地损坏，使身体受伤；错误连接电源，可
能引发触电、失火。

预防

只有经过培训和考核，经管理人员允许，才可以使用仪器设备做指定的实验；

仪器设备必须良好接地，开机前要先阅读，熟悉该仪器设备的操作规程；

一定清楚仪器每个按钮的位置及用途，以便在紧急的情况下立即停止操作；

遵守仪器设备的安全操作规程，切勿贪图省时省力而走捷径；

在操作某些仪器时，衣帽穿戴要符合要求，不能佩戴长项链或者穿宽松的衣服；

要确保有关的安全罩安装妥当方可正常运作，如果对仪器的某活动部分的安全性有怀疑，
应立即停机检查；

当仪器在运转的过程中有杂音或其他的运转不正常时，应立即关机并通知仪器主管人检查
；

在清洁、维修仪器时，应先断电并确保无人能开启仪器；

由于误操作仪器而发生事故，须及时向教师以及实验室报告。

压力容器的使用安全

凡同时满足下列三个条件的设备属于压力容器管制范围：

1. 最高工作压力大于等于 0.lMPa

2. 压力与容积的乘积大于等于2.5MPa•L3  

3．盛装介质为气体、液化气体或最高工作温度高于等于标准沸点的液体。

化学学院的压力容器主要指各种气瓶和各种带压反应釜、反应罐、反应器等。

使用安全：

在使用压力容器之前，应首先得到设备负责人的许可；

启用长期停用的压力容器必须首先经过特种设备管理部门检验并且合格后才能使用；  

经过压力容器管理人员培训并考核合格，严格按照压力容器操作规程操作；

发现异常现象或有不正常声音，立即停机，并通知设备负责人；

气瓶使用前应进行安全状况检查，对盛装气体进行确认，任何人不得擅自更改气瓶的钢印
和颜色标记；

压力气瓶使用时要防止气体外泄，保证室内空气流通；压力气瓶使用完毕，及时关闭总阀
门；在可能造成回流的使用场合，压力气瓶上必须配置防止倒灌的装置；用可燃性气体时
（如：氢、乙炔）一定要有防止回火装置；

瓶内气体不得用尽，必须留有剩余压力，一般应保持有196Kpa以上压力的余气；

气瓶的放置地点，不得靠近热源，一般距明火10米以外；压力气瓶夏季防止曝晒，严禁使
用热源对气瓶加热；气瓶竖直放置时，应采取防止倾倒措施；严禁敲击、碰撞压力气瓶；

易燃气体和助燃气体的气瓶不得放在一起，盛装易起聚合反应或分解反应气体的气瓶，应
避开放射性射线源；盛装有毒气体的气瓶或所装介质相互接触后能引起燃烧、爆炸的气瓶
，必须分室储存，并在附近设有防毒用具和防火器材；

高压气体进入反应装置前，应有缓冲器，不得直接与反应器相接，以免冲料和倒灌，高压
系统的所有管路必须完好不漏，连接牢固；

每种气瓶都要有专用的减压阀，氧气和可燃气体的减压阀不能互用；瓶阀或减压阀泄漏时
不得继续使用；

发现气体泄漏，立即关闭气源，开窗通风，严禁明火，疏散人员到空气流通的地方去。

实验室消防安全

当听到火警声或发现着火时：

·及时拨打办公室电话67867953，休息时间拨打物业值班电话67861683，并告知发生火情的
详细地址、燃烧物质、联系电话；

·尽快沿着安全出口方向离开火情发生地到空旷平台处集合；

·灭火时自己要面向火而背向消防通道，必要时可及时利用通道撤离；

一旦失火时：

保持镇静，不要惊慌；

找到适当的灭火器材，拔掉保险销，对准火源，按下压把喷射灭火；

在可能的情况下，移走火点附近的可燃物，断电并关掉各种气体阀门；

撤离现场时，采用低姿势靠墙疏散，一路关闭所有你背后的门；切勿使用电梯；

当疏散通道着火，不能安全及时撤离时，应采取一切措施进行自救；

在没有得到上级部门有关安全的信息时，任何情况下均不得擅自返回火情发生地。

在逃离火场时遇到浓烟，要俯卧爬行迅速离开现场，并用一块湿布捂住口、鼻；

若不幸被浓烟困在房内不能逃走时：

a. 将房门关闭，尽快到容易获救的地方；

b. 坐在窗口旁呼吸新鲜空气；

c. 向窗外设法求救，但不可盲目从窗门跳下求生。

实验室其它方面的安全

要经常保持实验室环境的整洁卫生，做到地面、桌面、设备三清洁；

实验室自来水水龙头要关紧，水暧管道有漏水现象及时通知有关部门修理；使用冷凝水时
水管要接好，并保证排水通畅；

正确使用通风橱、电扇、空调等设施，发现问题及时汇报，集中修理；

每天下班前检查实验室门、窗是否关好，电气线路、通风设备、饮水设施等是否切断电源
，自来水是否关紧；

最后一名离开实验室的人员，应该确保实验室安全锁好；

紧急应变程序

安全工作必须坚持预防为主的原则，有备无患或防患于未然，既要设法避免发生事故，又
要随时为可能发生的意外事故有足够的准备，一旦发生紧急意外事故，要把人身损伤和财
产损失降至最低程度；

个人应学会使用灭火器，熟知灭火器及其它灭火器材的摆放位置，熟知疏散（逃生）方向
和通道，了解个人基本逃生方法，知晓报警方法；

个人应学习急救知识，知悉药品灼伤或腐蚀的应对措施；

在紧急事故中若发生严重人身损伤，本人应设法向邻近人员求救或给院办（67867953、
67867958）、化学楼值班室（67861683）、校医院（67867176、67867177）拨电话，必要
时拨120急救，周围的任何人都有义务立即救助或协助抢救；

受困电梯内，应按动电梯内的求救报警按钮直接与化学楼保安室联系，耐心等待救援，不
可强行打开电梯门，破坏电梯可能会发生危险，可用手机与楼内有关人员求救院办（
67867953、67867958）、化学楼值班室（67861683）。

实验室若发现化学危险品或有害气体泄漏，应立即向同室人员和邻近人员示警，关闭一切
热源（电源、火源等），设法制止泄漏，情况严重时，尽快离开现场，寻求帮助，报警。

 

Address: Wuhan city Hongshan District Luoyu Road No. 152 Chemical building of
Central China Normal University 430079 Tel: 027-67867955 Copyright 2015 - 2020
College of Chemistry , Central China Normal University
</text>
</page> §
<page="chinois-42">
<text>
[logo_blue_]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首　页综合新闻学前教育基础教育高等教育职业教育家庭教育国际教育民族教育思想理论
书香校园
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>gt;检索页>gt;当前

课程群不是课程集合，而是基于知识体系的有机整合。学校课程群的构建，既要重视学科
内容之间的整合、延伸，又不能忽视学习方法的引导和创新，如此才能达到启迪思维、激
发活力、提升核心素养的目标。

课程群：1+1>gt;2的整合优化

发布时间：2018-06-27 作者：张茹丹来源：中国教师报

随着课程门类和课程内容的不断丰富，中小学课程改革不断升级，创新举措层出不穷，实
际效果却不够显著。以近年来备受关注的课程群为例，虽然不少学校进行了相关实践，但
并不真正了解课程群为何物、实施的原则和标准，等等。那么，课程群是什么，将各种课
程集合在一起就是课程群吗？它的本质是什么，学校应该如何进行课程群建设？

强调整合优化

课程群是指围绕一门学科或某一主题，将与该学科或主题具有逻辑联系的若干课程的知识
、方法、问题等进行重新规划、整合构建而形成的课程系统，其本质是将学校教学系统中
分化了的要素、成分之间形成有机联系。

根据课程群的内涵，学校课程内容整合有多种维度的分类方式，从学科内容维度可以分为
学科内整合、跨学科整合和超学科整合，从课程组织形式维度可以分为主题式整合、活动
式整合、任务驱动式整合等方式，从课程组织中心来源维度可以分为学科本位整合、社会
本位整合和经验本位整合，从课程整合的技术手段可以分为技术性整合和非技术性整合。

由此可见，课程群建设与单门课程建设不同，也不是几门课程内容的简单叠加，而需要基
于更高、更广的视野，突破学段、学科，按照一定主题和课程内容整合主题相通、内容相
联系的课程，突出课程间内在的逻辑统一。

课程群能够有效理顺不同课程在内容方面的关系，促进课程结构的优化，进而提高教学质
量。现阶段，课程群构建已成为中小学校深化课程教学改革、优化课程设计的有效途径。

建设有章可循

学校建设课程群应注意三条原则：一是全面提高原则。课程群构建必须将培养和提高学生
的能力与素养作为首先要考虑的问题。二是教学相长原则。在提高学生能力与素质的同时
，促进教师的专业发展。三是稳步有序原则。明确课程群建设目标和任务，突出重点，分
步推进，避免盲目性和无序性。

确保课程建设能稳步有序推进，实践中可以遵循以下策略：

第一，建立科学合理的管理制度。制定课程群建设的管理制度和管理办法，建立健全相应
的约束机制和激励机制。使课程群建设与管理做到有据可依，有章可循。

第二，组建课程组。课程群不是简单的课程集合，而是基于知识体系的有机整合，需要组
建课程组以承载相关工作，而课程组要成为建构课程群的主体。

第三，寻找主线。仅把几门有内在逻辑联系的课程集合一处并不是课程群，只是“课程集合
”。所以，课程组教师要深入分析不同课程内容，寻找相互之间的内在关系，找到将不同课
程联系在一起的主线或主题，对课程进行再设计。

纵横双向打破壁垒

如今，建构课程群已经成为不少学校优化课程结构的一个途径，为了避免课程群建设碎片
化、大杂烩，学校可以从纵横两个方向整合和设计课程。

纵向整合是在学科内实现跨学段的整合优化，即在原有国家课程、地方课程基础上，通过
引入不同学段、不同版本教材中涉及的同一主题内容，调整教学内容、教学进度和重点。

山东省日照市新营小学探索语文学科单元主题教学，引入不同版本教材中的相关内容，在
保证课时总量不变的前提下将课时调整为大、小课时。在“生活的启示”主题学习中，课程
编排了原有教材的两篇精读课文和两篇略读课文，同时引入其他年级、不同版本教材中相
同主题的7篇课文。

这一实践体现了课程群建设的关联性特征，授课教师将学科课程中蕴含的知识、方法和问
题的逻辑联系不断外化、延伸，在实际教学中帮助学生形成更加全面的认识，提高学生的
知识迁移能力和课程实施效果。

横向整合是指在学科间实现跨学科的整合优化，打破以往分明的学科界限，以统一的主题
、问题、概念连接不同课程的内容，使学生在学习过程中能够建立系统的思维方式，体验
不同学科间、知识之间的联系。

比如北京市海淀区中关村三小将原有十几门学科整合成语言，数学、科学、技术和工程，
历史与社会科学，视觉艺术，表演艺术，健康生活等六大课程群。这样的整合是基于宏观
、统领的视角，通过对不同课程的重新规划、设计，删减重复性内容，体现了群内一门课
程对其他课程和整体学习的意义，使学生可以更好地理解和处理课程群中不同课程的关系
，从而达到部分之和大于整体的效果。

当前，大刀阔斧进行课程改革的大多是小学低年级，下一步我们期待更多学校在高学段甚
至中学进行这样的课程深度整合，让每个学生都有机会享受优质的课程学习。

（作者单位系北京师范大学课程与教学研究院，部分内容摘自《全球教育展望》《课程·教
材·教法》《教育学报》）

《中国教师报》2018年06月27日第7版 

展开全文
0 0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 粘土“魔术”
  • 深研教材智学语文
  • 财商课程陪你长大
  • 教学评一致成就高品质课程
  • 骑着文字飞行
  • 在这里，没有局外人

最新发布

[rencaikuAd]
热门标签
中国教育报热线影响教师的100本书我要写教育评论教师招聘我爱校服教师大本营教育项目
合作
点击排行

[100books]
社区

  • 乡村教师支持计划让每个乡村孩子读好书乡村教师支持计划让每个乡村孩子读好书

    为贯彻落实《国务院办公厅关于印发乡村教师支持计划（2015—2020年）的通知》精神
    和要求，采...

  • 普职融通改革搭建学生成才立交桥普职融通改革搭建学生成才立交桥

    为深化高中阶段办学体制、人才培养模式等综合改革，主动适应经济社会发展对创新
    型、实用型、...

  • 突出四个重点深化中考改革突出四个重点深化中考改革

    从90年代末开始，晋中就着手探索中考制度改革。在近20年的实践探索中，形成了一
    系列特色模式...

  • 以高中带动战略推动区域教育均衡发展的实践研究以高中带动战略推动区域教育均衡
    发展的实践研究

    高中带动战略内涵为“统领三驾马车，齐推并进；统筹三大系统，协同发力；完善五大
    体系，保驾...

  • “全纳·全额”创新实施弹性离校 “全纳·全额”创新实施弹性离校

    弹性离校是沈阳市自主创新的一项惠民利民新政。新政直面“家长接孩子难、课后辅导
    难”这一老...

热点推荐

  • 纸媒
  • 网媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2018 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
</text>
</page> §
<page="chinois-43">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 中国新闻

2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革

来源：央视网 | 2022年04月21日 10:59:49
央视网 | 2022年04月21日 10:59:49

原标题：

正在加载

4月21日，教育部召开发布会，介绍义务教育课程方案和课程标准修订情况。会上介绍，新
修订的《义务教育课程方案和课程标准》改革了艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术
为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设。科学、综合实践活动
开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立
出来。

在课程方案方面，新版方案优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中
原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音
乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合
实践活动开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课
程中独立出来。同时，细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省
级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对
培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。

修订后的义务教育课程着重加强学段衔接。在幼小衔接方面，基于对学生在健康、语言、
社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游
戏化、生活化的学习设计。同时，关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的
发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。此外，了解高
中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。

在课程标准改革方面，方案优化了课程内容结构，基于核心素养要求，遴选重要观念、主
题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同
学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调，还设立了跨学科主题学
习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。同时，研制了学业
质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具
体表现，明确“学到什么程度”，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学
实施、考试评价等提供依据。为增强指导性，各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“
教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评
价案例，不仅明确“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导
，做到好用、管用。

编辑：郭倩责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-44">
<text>
[W020201212]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>gt;检索页>gt;当前

有所思

让园本课程多一点“本土味”

发布时间：2022-05-17 作者：张重宁来源：中国教师报

作为“海上丝绸之路”的始发港，广西北海存在着多种形态的本土文化，其中最具代表性的
是疍家文化。疍家人以船为家，独特的地域环境和生活方式形成了具有本土特色的疍家文
化，疍家棚、疍家服饰、疍家美食、疍家咸水歌等都是疍家文化的瑰宝。为了建构本土文
化视域下的园本课程，广西北海市第一幼儿园以北海本土文化为主题，从创设疍家特色园
所环境、构建系列主题活动课程、开展多元化教育实践活动等方面进行探索研究。

创设疍家特色园所环境。环境是育人“土壤”，幼儿园将具有疍家特色的幼儿园环境创设纳
入园本课程体系之中，使环境成为园本课程体系的一部分。

一是营造疍家特色园区氛围。幼儿园充分挖掘本土素材资源，例如筛子、鱼篓、疍家帽、
箩筐、渔网、贝壳等，经过幼儿的涂画和装饰，悬挂在幼儿园的围墙、大厅、楼道等地方
，营造出具有北海本土特色的“疍家文化博物馆”场景，创设真实、自然、熟悉的体验情境
，鼓励幼儿主动接触具有代表性的疍家文化传统物件。

二是打造疍家风情文化院落。幼儿园通过规划改造，开辟了具有北海本土风情的文化场景
，激发幼儿主动参与体验的兴趣。比如，建造疍家棚，利用废旧渔船和沙水池打造本土特
色区角——疍家渔村，让幼儿在游戏中体验疍家人的生活起居、休闲娱乐等地域文化；创建
疍家文化长廊，不仅向幼儿展示疍家居所、疍家劳作、疍家服饰、疍家美食等文化，而且
让幼儿在其间开展疍家自主游戏活动；创设老北海风情区，建造北海轱辘摇井、石磨区、
筛沙区、采珠区等，改造疍家渔船，添置老北海民间游戏材料等，让幼儿在游戏体验中感
受老北海的生活记忆，了解老北海的生活文化；开辟种植园，栽种具有北海本土特色的瓜
果、蔬菜、花卉，如香蕉、木瓜、三角梅等，从而生成相关的主题课程，让幼儿浸润在本
土文化之中，激发幼儿体验的兴趣和欲望。

三是创设疍家特色主题墙。幼儿园的主题墙饰、常规性墙饰、功能性墙饰、区域背景墙饰
等，每一面墙的产生都经过教师和幼儿的共同参与。比如，创作北海历史发展主题儿童壁
画，以儿童画的形式呈现合浦汉文化、传奇故事“合浦珠还”、海上丝绸之路、北海历史文
化名人、当代北海形象等，帮助幼儿感受北海的历史文化和高速发展。

四是创设疍家特色活动区域。幼儿园在活动室创设了“疍家生活体验馆”，包括贝雕艺术馆
、南珠宫、海味城、疍家美食城等；在户外创设了“疍家文化城”，包括疍家渔村、疍家小
艇、疍家渔船、外沙海味市场、华侨美食街等；还创设了“碧海银滩玩沙区”“瞭望塔树屋”“
浅水湾沙水区”等特色活动区。各班级利用活动时间，开展自主游戏和跨班区域活动，让幼
儿在角色扮演中体验家乡文化魅力，激发幼儿热爱家乡、保护家乡文化的情感。

构建系列主题活动课程。幼儿园通过“体验+创造”主题园本课程，传承疍家文化及本土特色
文化。在课程内容方面，幼儿园采用单元主题的组织方式，根据幼儿的生活经验、兴趣需
要和发展水平，确定主题核心，分为“疍家渔村”“南珠瑰宝”“珠城美食”“珠乡风情”“壮丽北
海”“博爱品行”等主题板块，结合3—6岁不同年龄阶段幼儿的学习和发展特点，将主题板块
细化，形成适合小中大班的主题课程内容，通过疍家式环境创设、渗透式生活活动、体验
式游戏活动、主题式教学活动、创造式实践活动、文化式节庆活动、交互式亲子活动等途
径，开展丰富多彩的课程活动。

开展多元化教育实践活动。一是充分利用社会资源，让幼儿走进社会，体验北海本土文化
。例如，中班“走进老街”活动，幼儿每人带10元钱，到老街逛一逛，认识老街的建筑、商
铺，并购买一件商品；大班“走进侨港”活动，幼儿采访民间艺人，了解民间工艺的制作特
点，慰问休渔期的渔民，表达自己的崇敬之情。二是充分利用自然资源，开展自然课堂。
幼儿园组织大班幼儿赶海，挖螺、抓沙蟹、制作沙蟹汁；组织中班幼儿采摘鸡屎藤、制作
叶麻籺；组织小班幼儿观察木菠萝树、榨果汁。三是充分利用家长资源，开展节庆日亲子
活动。幼儿园开展每年一度的主题活动——疍家文化节，成功举办了“疍家美食节”“疍家游戏
嘉年华”“疍家亲子运动会”“疍家亲子手工制作大赛”“疍家摄影大赛”等活动，邀请家长与幼
儿一起参与。

北海本土文化博大精深、内容浩瀚，对于心智尚未发育健全的幼儿而言，并非全部适宜开
发成课程。因此，在建构园本课程时，幼儿园采用科学的方法和策略，从传承北海本土文
化和促进幼儿发展角度出发，围绕北海本土文化资源“利用什么”“为什么利用”“怎样利用”
等问题，通过创设和提供各种适宜幼儿生理和心理年龄特点及个体差异特点的教育环境、
教育活动、教育方法，促进幼儿身心自主发展和健康成长。

（作者单位系广西北海市第一幼儿园。本文系广西教育科学“十三五”规划2019年度课题《“
核心素养”理念下的幼儿园园本课程内容构建研究》的研究成果，立项编号：2019B231）

《中国教师报》2022年05月18日第5版 

展开全文
0 0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • “布”一样的手工
  • 塞陈旧之道开常新之源
  • 所行即所信的自主改造
  • 课堂从学生需要的地方开始
  • “校园农场”喜丰收
  • 习作单元“精读课文”要教什么

最新发布

  • 习近平：聚焦主责主业深化改革创新加强自身建设以高质量审计监督护航经济社会高
    质量发展
  • 图解！2025年全国教育工作会议要点来了
  • 2025年驻外使领馆教育工作会议召开
  • 中国行业报协会年度工作会议在京举行
  • 怎样把中小学食堂办得尽“膳”尽美
  • 图片新闻
  • “AI荧光成像”技术取得新突破

[W020240805]
热门标签
教育项目合作教师大本营我爱校服教师招聘我要写教育评论影响教师的100本书中国教育报
热线
点击排行

[W020240805]
热点推荐

  • 网媒
  • 纸媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2022 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
</text>
</page> §
<page="chinois-45">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 教育新闻

新中国成立以来小学数学课程的改革发展之路

来源：中国教育报  |  2019年10月30日 17:18
中国教育报 | 2019年10月30日 17:18

原标题：从知识立意走向素养立意

正在加载

　　新中国成立70年来，我国小学数学课程及教学的变革，总体上与我国基础教育改革的
发展历程相契合，和历次课程及教学改革的理念合拍，课程体系及教学方式方法越来越科
学，逐步从早期的以知识学习为中心走向以培养学生学科核心素养为中心。

　　小学数学课程发展的四阶段

　　新中国成立以来，我国小学数学课程建设大致经历了4个阶段：

　　第一个阶段是小学数学课程体系选择期（1949—1957年）。

　　1949—1952年我国进行了第一次课程改革，在改造旧教育的基础上统一新课程。为了统
一新课程，制订了《小学算术课程暂行标准（草案）》，此后又相继颁布了《小学算术教
学大纲（草案）》《小学算术课程暂行标准（草案）》《小学珠算教学大纲（草案）》三
部大纲。这三部大纲虽然都对苏联的大纲有所模仿，但课程目标不断得到明确，例如明确
提出通过关注口算、笔算间的联系以及口诀教学等，提高对口算和应用题的重视程度。

　　第二个阶段是小学数学课程体系探索期（1958—1965年）。

　　苏联的学制和我国有差异，全盘模仿和学习苏联，带来一系列问题。“将中学课程下移
到小学”作为改善课程质量的路径在1958年提出，例如将部分中学课程中的算术内容下移到
小学，以满足部分学生不继续升学、小学毕业后直接就业的要求。这一路径有效解决了教
学质量问题，但由于一些政治因素的影响，这次课程改革犯了急躁冒进的毛病。1963年颁
布的《全日制小学算术教学大纲（草案）》降低了课程改革的时速。

　　第三个阶段是小学数学课程体系形成期（1966—1986年）。

　　这一时期教育以“尊重知识，尊重人才”为风向标并注重在课程内容中渗透现代数学思
想，开始采取一系列措施恢复被“文革”破坏的课程。学制、课程名称和课程目标在《全日
制十年制学校小学数学教学大纲（试行草案）》中得到了调整，正式以五年作为标准学制
，正式以“小学数学”作为课程名称。

　　第四个阶段是小学数学课程体系完善期（1987—2019年）。

　　其中，从1987年到2001年为九年义务教育（包括小学、初中）课程改革期，主要制订
了《九年义务教育阶段的教学大纲（试用版）》和在试用版的基础上进行了修订。这两部
大纲在课程目标方面都强调对基础数学知识的掌握、能力的培养以及对学生进行思想品德
教育。2001年开始启动新一轮课程改革，《全日制义务教育课程标准（实验稿）》于新课
改期间颁布，2011年又进一步进行了修订。《教育部关于全面深化课程改革落实立德树人
根本任务的意见》的发布使小学数学课改迈入深化阶段，课程目标逐步深化到学科核心素
养，自此我国小学数学课程体系基本完善。

　　小学数学课程的特征变化

　　课程目标的变化：

　　新中国成立70年来，社会对所需人才的要求不断变化，也改变了小学数学课程目标的
价值本位，从以数学学科本位为特征演变到以社会本位与儿童本位并存为特征。具体体现
在三方面。

　　第一，目标整体结构上，比照70年来我国颁布的多部课程文件可以发现，小学数学课
程在目标的设置上都包含知识技能这一要素。新中国成立初期，小学数学课程主要学习苏
联的经验，着重突出知识技能的掌握。从探索期到形成期，小学数学课程不仅注重数学学
科知识，还在课程目标中明确提出了数学能力、逻辑思维能力、思想教育、数学思考、情
感态度等新的目标要素，直至新时期提出小学数学学科核心素养。目标要素的丰富反映出
小学数学课程不再仅以数学学科知识的掌握为中心，而是转向注重儿童个体的整体发展。

　　第二，情感态度目标表述上，1978年至20世纪末，历次大纲里虽然都在课程目标中提
出了情感态度目标，但都主张结合数学学科知识对学生进行思想教育，说明这段时期仍以
数学学科为中心。国家提出发展素质教育后，更加强调儿童的数学学习兴趣、价值认可对
数学学习的重要性。

　　第三，知识目标表述上，从新中国成立初到上世纪末，都要求学生掌握最基础的数学
知识，但从2001年开始，在此基础上，提出了学生获得的数学知识应该与未来生活和自身
发展相适应；让学生学会以数学为工具去观察、分析现实世界等，要求学生习得的数学知
识要与时代需要接轨。

　　课程内容的变化：

　　小学数学课程内容是实现课程目标的关键媒介和测评课程质量的重要依据。新中国成
立70年来，小学数学课程内容逐渐体系化、简约化和现代化，核心知识随时代和数学学科
发展而整合与重组，整体上呈现三个特征。

　　第一，稳定性。从整体的知识块看，不同时期小学数学课程的四大知识块一直为“数与
代数”“图形与几何”“统计与概率”“综合与实践”。从具体的知识点看，整数、分数等概念，
整数四则、分数四则等法则，以及其他的定理、公式等都保持了相对的稳定性。从具体的
思想方法看，不同时期小学数学课程中一直明确提出或者暗含着对应、类比、假设、数学
符号化等数学思想方法。

　　第二，精简性。自小学数学课程现代化以来，数学课程对一些传统繁难的内容进行了
精简。以应用题为例，将“应用题”更改为“解决问题”，降低了应用题的难度，同时，通过
选择贴近儿童生活、认知的课程素材，彰显了数学学科的育人作用。除此之外，计算机的
引入对传统数学教学中的“数与代数”“几何”领域进行了知识点的调整，对一些概念、定理
、作图、运算等进行了简化。

　　第三，现代性。历经70年的课程改革，课程内容的现代性已经成为主要方向。课程内
容的设置逐步趋向以学生的生活实际、认知水平为起点，加大选择与学生目前乃至未来生
活、工作密切相关、有所助益的课程内容。现代性具体体现在函数、几何等各种现代数学
思想不断渗入课程之中，增加了一些包括简单簿记和简单统计图表在内的统计基础知识，
增加了“图形与几何”“统计与概率”等内容。

　　小学数学课程的发展趋势

　　课程结构综合化：

　　儿童一般是在分解的基础上认识世界的，这种认知特点适用于单一结构的课程。但教
育最终应使儿童实现对世界的整体认识，即各种不同学科的知识应该最终在学生身上综合
发挥作用。课程结构的综合化有利于高效实现“分解—综合”这一过程。在小学数学课程结构
综合化的过程中需要注意在实现外部结构的综合时，不能将其简单与其他课程进行拼盘似
的组合，而要围绕课程综合的理念，将其他学科的课程内容、课程实施方式、学科思想方
法渗透到小学数学课程之中。除了外部结构的综合之外，小学数学课程内部知识结构也可
以围绕一个知识领域进行统整，例如，估算、简算、口算、笔算等课程内容均可以在计算
领域之下进行整合。

　　课程内容生活化：

　　数学广泛服务于社会，所以在数学课程编制时要考虑其社会适切性。小学数学的特殊
性和儿童的认知特点都决定了小学阶段的课程内容应该源于现实并服务于生活。要从儿童
自身的生活、知识背景出发引导儿童学习数学，帮助他们从日常生活中找到数学模型。选
择儿童熟悉的、易于理解的生活素材作为课程内容，以儿童的发展为中心，让小学数学课
程更贴近现实生活。在小学数学课程内容生活化的过程中，需要注意不要强求每个学生都
具备相同的数学背景，要尊重儿童社会生活经验的差异性。

　　课程实施信息化：

　　进入移动互联网时代和人工智能时代，小学数学课程实施已从静态化、平面化、区域
隔离化转向动态化、立体化、区域共享化，其中区域共享化能让较为偏远地区的学生也能
通过网络共享到优质的小学数学课程。但同时应看到，小学数学课程实施信息化也存在一
些风险，例如线下数学课程与线上数学课程的关系问题、网络课程的管理等问题，都亟待
解决完善。

　　（孙彦婷孙玉龙作者单位分别为南京师范大学教育科学学院、安徽省池州市贵池区实
验小学）

编辑：钱景童责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：新中国成立以来小学数学课程的改革发展之路
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-46">
<text>
[logo_blue_]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首　页综合新闻学前教育基础教育高等教育职业教育家庭教育国际教育民族教育思想理论
书香校园
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>gt;检索页>gt;当前

2017年终献礼

课程实施的18种方式

发布时间：2017-12-27 来源：中国教师报

实践，是课程最美的语言。

学校课程实施方式其实是孩子们与世界打交道的方式。在进行课程实施时，学校必须让所
有教师动起来，多试几个怎么做，让所有的渠道畅通起来，学校课程变革图景一定美妙绝
伦！

2017年终盘点之际，我们根据中小学课程实践总结出学校课程实施的18种方式，供学校参
考。

NO.01 场馆学习：让孩子与一切美好的事物相遇

场馆学习作为非正式学习的重要形式，学习的特点主要体现在：场馆学习的情境性、自主
选择性、主动探究性以及结果输出的多元性。

推动场馆学习与学校课程的深度合作，可以采用以下四种合作形式：“先校后馆”“先馆后校
”、共同建设场馆课程、场馆活动进校园。

当然，借助信息技术构筑虚拟场馆将成为未来场馆学习的新趋势。虚拟场馆的建立将切实
解决场馆中一些资源难以陈列、资源结构不合理、地域分布不均衡等问题。

【划重点】推动场馆学习与学校课程的深度整合。

NO.02 赛事学习：一股促进学习的强大力量

赛事学习即在特定的规则之中，让参赛者在智力、体能、技术、技能等方面进行单项或综
合的较量，最终依照规则评定出胜负或者排名的一种学习形式。

比赛是促进学习的一股力量，想推动一件事情，最好的方法就是组织比赛。

让孩子参加比赛是一种很好的锻炼机会。比赛有输赢，孩子知道了努力的结果；比赛有团
队，孩子懂得了友谊和付出；比赛有困难，孩子收获了解决问题的勇气；比赛有情绪，孩
子释放了最真实的自己；比赛有运气，孩子还能了解生活的真相……

【划重点】以赛激趣，以赛促学，以赛促用。

NO.03 行走学习：让孩子与世界站在一起

课程是一段美好的人生经历。教育的目的是教会学生过有意义的生活。学生只有在真正的
生活中，才能感悟生活的意义，才能学会过有意义的生活。

中小学应积极建构行走类课程，推进行走学习，让学生领略自然山水，感悟历史古迹，在
行走中感悟自然，在行走中了解历史。具体课程设计可从学生视角出发，采取“我知道、我
行走、我感悟”等板块设计，让学生不论行走到哪里，“行”前都要先做查阅资料、了解景点
、调查路线等准备工作；“行”中要做好观看、欣赏、拍照、记录、解说的工作，找准景点
的风光特点或历史典故；“行”后要写下自己的独特感受，与家长、同伴一起分享。

【划重点】守护好安全这根生命线。

NO.04 实践学习：用有意义的实践活化学习成果

社会实践是课程实施的一种重要方式，对于促进学生了解社会、了解国情、增长才干、奉
献社会、培养品格、增强社会责任感具有重要作用。

在学校课程体系中，增加实践性课程，形成知识类学习和实践类学习的融合、静态式学习
和活动式学习的兼容。让课程引领学生经历学术训练式学习，也经历实践体验式学习，达
到课程内容“文本学习”与“实践学习”结合，学习方式“文中学”与“做中学”的结合，让实践
和体验成为一份丰富的课程资源。

【划重点】将实践性课程系统化。

NO.05 留白学习：给学生留下足够的生长空间

“留白”是一门艺术，不是一件简单、随意的事情，一定要掌握火候、精心设计。一是给学
生留下足够的思考空间，给学生消化、吸收知识和发现问题、驰骋想象的广阔天地。二是
给学生留下充分的自学时间，大胆地放手让学生自学。三是给学生留下快乐玩耍的权利，
尊重孩子的天性，让学生情趣盎然地投入到学习中。四是给学生留下自主学习的方法，调
动每一位学生的学习积极性和主动性。

在课程实施过程中，我们可以在作业设计上做新的尝试，可以采取“我的作业我设计”留白
纸（只提简短要求，其他全部空白），让孩子自己设计想做的作业。

心灵成长需要留白。在紧张的学习之余，给孩子们留一点闲暇时光，让内心与自然融为一
体，从而获得心灵的自由。

【划重点】心灵成长需要留白。

NO.06 搜索学习：探寻问题、聚焦问题的过程

搜索是学习者必备的技术，它可以使你迅速地找到想要的答案。搜索是一个学习的过程，
你在搜索便是在学习。搜索很方便，也是很有效率的学习途径，但我们需要思考，把网络
的变成自己的，取其精华。

搜索是一种重要的学习方式。搜索学习是探寻问题的过程，是围绕问题解决的行为。搜索
首先是在自己的内网，在内网无法解决问题时，才在互联网上进行搜索。搜索能否转化为
现实的学习力，还需要其他学习方式的配合。

【划重点】克服过度依赖搜索，防止丧失积极思考品质。

NO.07 社团学习：满足学生的多元发展需求

对于学生来说，社团是一个熔炉，锻炼自己的能力；社团是一个舞台，展现自我的风采。

社团建设要尽可能满足学生发展需求。第一类：文学艺术类，如文学社、诗社、学生报社
、励志宣讲团、文艺社、书画社等。第二类：实践感悟类，如同伴社、爱心社、广播社、
环保社等。第三类：科学技术类，如实验超市、航模、天文社、数码时代等。第四类：兴
趣活动类，如集邮社、摄影社、手语社、吉他社等。第五类：运动竞技类，如足球社、乒
乓球社、羽毛球社等。学生根据自己的兴趣爱好与特长，自愿报名。

社团活动应做到“三稳定”，即人员稳定，社员中途不得随意退出；时间稳定，无特殊原因
，不得随意停止活动；地点稳定，充分利用校内各功能室、操场。

【划重点】了解需求，关注联系，重在引导。

NO.08 问题学习：探寻解决真实世界问题的方法

问题学习是把学习置于复杂的、有意义的问题情境中，通过让学生以小组合作的形式共同
解决复杂的、实际的或真实的问题，学习隐含于问题背后的知识，形成问题解决的能力。

问题学习的模式有许多，可分成五个阶段：（1）遭遇与定义问题。在此阶段中，学习者置
于真实问题情境中，面对如何解决问题的困境，在自我发掘问题后，学习者便可以开始学
习新的概念与知识。（2）搜集信息。在此阶段中，学习者为了找出支持自己假设的证据，
便开始大量搜集相关的信息。（3）评估信息。透过小组讨论，确认数据来源之适切性、可
用性及应该如何运用、整合这些资源，以发展出解决策略。（4）总结。此时，学习者必须
谋求问题之解决方案与呈现之方法，可以利用多元的方式呈现研究之结果。（5）省思。在
此阶段中，学习者必须进行学习过程之自我省思及评鉴。总之，问题学习以问题为学习之
起点，整个学习历程紧扣问题而生。

【划重点】以问题为中心组织课程、实施课程。

NO.09 项目学习：把真实项目作为学习的驱动力

项目学习每个项目都是独立的，它是让学生参与到真实的问题解决中接受挑战、主动探究
，创造出某件作品并完成重要知识的学习。

项目学习操作程序分为选定项目、制订计划、活动探究、作品制作、成果交流、活动评价
等六个步骤。（1）项目的选择很重要，应该由学生根据自己的兴趣选择，教师在此过程中
只能作为指导者的角色。（2）有学习时间的详细安排和活动计划。学生对项目学习所需要
的时间做一个总体规划，对基于项目的学习所涉及的活动预先进行计划。（3）活动探究是
基于项目的学习的主体，学生大部分知识内容的获得和技能、技巧的掌握都在此过程中完
成。（4）作品制作是基于项目的学习区别于一般活动教学的重要特征。在作品制作过程中
，学生运用在学习过程中所获得的知识和技能完成作品的制作。（5）学习小组通过展示他
们的研究成果表达他们在项目学习中所获得的知识和所掌握的技能。（6）基于项目的学习
评价要求由专家、学者、教师、同伴以及学习者自己共同完成。不仅要求对结果的评价，
同时也强调对学习过程的评价。

【划重点】让学生参与到复杂的、真实的项目中。

NO.10 整合学习：让学习变得完整而有意义

整合学习开展的原因之一就是生活世界的整体性。

整合学习包括学科内的整合、学科间的整合、学科与生活的整合以及学习方式的整合。美
国学者雅克布斯把整合学习分为六种不同的设计策略：（1）学校本位的设计，即在学科的
框架之内实现课程内容的整合；（2）平行设计，即将两门相关学科的某些主题安排在同一
时间教学，而把建立两门平行学科之间关联的责任交给学生；（3）多学科设计，即围绕一
个共同的主题将多个相关学科整合在一个正式的单元里；（4）跨学科设计，即将学校课程
中所有学科有意识地统合在一起，形成常规的大单元；（5）“统整日”设计，即完全从学生
生活世界出发开展活动；（6）现场教学，以学生所在的学校环境及日常的生活为内容展开
学习，是一种完全的整合设计。这六种设计策略构成了一个由完全保持学科界限的设计，
到没有任何学科界限的完全整合设计的连续体。

【划重点】整合学习没有固定的模式，它是一个多样化的实践世界。

NO.11 影视学习：让学习听得到、看得见

教师用影视推进课程实施，有利于学生对知识的形象理解。影视中有丰富的表情、手势和
其他的视觉线索，这些都能帮助学生理解特定的文化。所有这些超语言特征能够帮助学生
看见他们不能听到的东西，这些东西对学习非常重要。

如何推进影视学习，有以下几个步骤。（1）影视的选用。教师需要根据学生的程度和需求
进行合理的选择。既要考虑到学生的兴趣，也要考虑到影片本身的内容是否适宜。（2）观
影前的准备活动。要让学生明确观影过程中的任务，即带着目的去观影。（3）播放方式的
选择。影视学习并不是千篇一律地将一部影片拿来直接播放。教师需要根据不同的教学目
的选择不同的播放方法，如可以选择片段播放。

【划重点】避免长篇大论，力求短而精、小而美。

NO.12 玩耍学习：充满刺激和乐趣的学习过程

玩耍作为一种对周围事物进行肢体语言的沟通行为，需要很强的大脑神经的支配。从某种
意义上说，这本身就是一种具有高强度的意识行为，带有一定的目的性以及必不可少的趣
味性和可操作性。而玩耍学习要做到以上提到的各种要点，需要在保证学习顺利进行的前
提下达到学习目的。

玩耍分为随意性玩耍和有积极意义的玩耍。其中，随意性玩耍最多见。而有积极意义的玩
耍收获更大，学得更多，如家长给孩子讲故事，孩子自己做一些力所能及的事情，兴趣和
爱好的发展既是学也是玩。在郊游时给孩子传授一些知识、人文地理及所见事物的认知。

在完成学习、保障安全的前提下，我们应放手让孩子去玩。可以说，学习与玩耍是同等重
要的事情，相互促进、相得益彰。

【划重点】要充分保障孩子玩耍的权利。

NO.13 仪式学习：让内隐的教育要求外显化

仪式具有整齐、庄重的特点，能集中表达特定的主题，更容易引起学生情感的共鸣。仪式
学习需要做到“三个精心”，即精心策划、精心组织、精心实施，注重每个细节，从会场布
置到人员着装，从每个程序到内容都要体现庄重感。比如，我们可以根据学生的认知水平
，贴近学生生活实际，设计具有连续性的系列仪式学习活动：一年级入学礼、二年级宣誓
礼、三年级生日礼、四年级幸福礼、五年级军营礼、六年级毕业礼，构成了学生成长的阶
梯。

总之，仪式学习是学生精神发展、思想发展的燃料，可以唤醒每个学生对生命、人生的体
悟。

【划重点】仪式学习需要精心策划、精心组织、精心实施。

NO.14 围坐学习：如切如磋，如琢如磨

围坐学习给课程实施带来许多变化，如学生面对面交流，有利于激发交流愿望；学生及时
将成果在组内反馈，掌握自己的学习效果；学习活动形式更加多元；方便组内学生的互帮
互助。但是，围坐学习也存在一定缺陷。学生相对而坐，难免出现一些无效的交流；教师
只顾自己讲课，一些学生难免趁机开小差。为了克服围坐方式的缺陷，我们应转变教学方
式，科学驾驭课堂。

围坐学习可以分为“有形围坐”和“无形围坐”。围坐是学习小组的一种有形存在形式，而无
形围坐是在不需要合作学习时采用传统的坐法；在需要合作学习时，随时以小组形式围坐
。我们可以根据不同学段、学科、教材，随堂、随机组织合作学习；可以把学生分成两人
组、三人组、四人组等；合作时，可以同位交流、互教互学，也可以前后位转身交流。从
某种意义上讲，围坐不应该是一种形式，而应该是一种良好的学习态度。

【划重点】围坐学习可以分为“有形围坐”和“无形围坐”。

NO.15 服务学习：在服务中培养社会责任感

服务学习有两大要素：一是服务学习的主体部分是社区服务，即教师与其他组织者针对社
区实际需要，组织学生进行某种服务活动的设计、实施、评价与修正的过程。二是服务学
习在本质上是一种学习方式，精心设计的服务活动有明确的学习目标。在开展实际服务之
前，学生应有关于问题的背景、历史与相关政策的预先了解。

服务学习的特征：一是强调课程学习与服务实践并重。服务学习必须与课程相结合，配合
课程的安排。学生将在课上所学的知识和技能，运用到服务实践中。二是注重结构化反思
活动。反思是服务学习的重要组成部分。教师在服务前、服务中及服务后安排反思活动，
帮助学生整合其课程学习与服务经验，达到学习效果。三是促使学生在服务实践中关注社
会，培养社会责任感。

【划重点】以课程为纽带，实现服务与学习的有机统一。

NO.16 创客学习：创造有意义的学习经历

创客学习是一种融探究、设计、创造、合作于一体的项目学习范式，有以下几个特征。（1
）创客学习是一种跨学科学习，需要运用科学、技术和工程知识去改造世界。（2）创客学
习是一种基于设计的学习。设计是一种将策略性解决问题的过程应用于产品、系统、服务
及体验的设计活动。在复杂的产品设计与创造过程中，个体反思、知识建构、学以致用、
创新实践和教学互动等子过程相互交织、并行发生和循环迭代。（3）创客学习是一种注重
学思结合的学习，倡导知、行、思、创的统一。（4）创客学习是一种基于创造的学习。支
持产品创造的新兴科学技术，为学习者提供了便捷化、智能化、数字化和工具化的技术支
撑。基于创造的学习通过建立创造性学习环境、营造创造性文化氛围、实施创造性教学等
途径，激发学生的创造意识与动机、培养学生的创造性思维品质、塑造学生的创造性人格
。

【划重点】提供有意义的学习经历。

NO.17 沉浸学习：探索边界是根据好奇心定义的

沉浸学习是指为学习者提供一个真实的学习环境，学习者通过深度参与、高度互动而获得
知识、提升技能。它通过虚拟现实技术、借助虚拟学习环境而实现。虚拟现实技术的特点
在于，计算机产生一种人为虚拟的环境，把其他现实环境编制到计算机中产生逼真的“虚拟
环境”，从而使用户在视觉上产生一种沉浸于虚拟环境的感觉。

在课程实施过程中，我们可以运用虚拟现实技术，让学习引人入胜。比如，某个男孩热爱
自然，有了虚拟现实技术，他能够跟随一个水分子，看着它被太阳蒸腾，变成水蒸气从地
面升到空中，再变成雨水降落到地面，最终被地面吸收。在这样的体验中，男孩可能会对
整个循环的某个过程产生好奇心，进而产生学习的兴趣。

【划重点】虚拟现实技术让学习引人入胜。

NO.18 节庆学习：用主题节日把学习生活点亮

节庆学习是围绕一个或多个经过结构化的主题节日进行学习的一种方式。在这种学习方式
中，“主题节日”成为学习的核心，而围绕该主题的结构化内容成了学习的主要对象。

每个学期开始前，学校可以集体研究、策划不同主题的校园节日，以丰富多彩的节庆活动
吸引学生。比如，绚烂多彩的“涂鸦节”、生机盎然的“花卉节”、开阔眼界的“旅游节”等。
在具体操作方面，中小学要设计体现学生学习需求、具有时尚元素的校园节日活动方案。
最好是让学生自己设计、自己策划、自己实施、自己评价，从选定主题到活动环节、活动
呈现等都让学生参与进来。

如何让校园主题节日活动常态化、有持续的新鲜感？中小学要致力于机制建设和评价方式
探索，如设置“最佳节日评选活动”，评选“最佳创意奖”“最佳人气奖”“最佳时尚奖”“最佳娱
乐奖”等奖项，让学生设计评价方案、参与评选。

【划重点】让学生自己设计、自己策划、自己实施、自己评价校园节日。

（上海市教育科学研究院杨四耕 辑）

《中国教师报》2017年12月27日第12版 

展开全文
0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 中国农村教育发展报告2017
  • 2017，为了乡村教师的获得感
  • 2017深度聚焦9大课改细节
  • 与孩子一起，遇见更好的自己
  • 发现数学之“魅”
  • 未来教师之师的诗意栖居

最新发布

[rencaikuAd]
热门标签
中国教育报热线影响教师的100本书我要写教育评论教师招聘我爱校服教师大本营教育项目
合作
点击排行

[100books]
社区

  • 乡村教师支持计划让每个乡村孩子读好书乡村教师支持计划让每个乡村孩子读好书

    为贯彻落实《国务院办公厅关于印发乡村教师支持计划（2015—2020年）的通知》精神
    和要求，采...

  • 普职融通改革搭建学生成才立交桥普职融通改革搭建学生成才立交桥

    为深化高中阶段办学体制、人才培养模式等综合改革，主动适应经济社会发展对创新
    型、实用型、...

  • 突出四个重点深化中考改革突出四个重点深化中考改革

    从90年代末开始，晋中就着手探索中考制度改革。在近20年的实践探索中，形成了一
    系列特色模式...

  • 以高中带动战略推动区域教育均衡发展的实践研究以高中带动战略推动区域教育均衡
    发展的实践研究

    高中带动战略内涵为“统领三驾马车，齐推并进；统筹三大系统，协同发力；完善五大
    体系，保驾...

  • “全纳·全额”创新实施弹性离校 “全纳·全额”创新实施弹性离校

    弹性离校是沈阳市自主创新的一项惠民利民新政。新政直面“家长接孩子难、课后辅导
    难”这一老...

热点推荐

  • 纸媒
  • 网媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2018 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
</text>
</page> §
<page="chinois-47">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 教育新闻

家校社共同维护学生心理健康

来源：中国教育报 | 2023年05月22日 07:02:14
中国教育报 | 2023年05月22日 07:02:14

原标题：家校社共同维护学生心理健康

正在加载

[2023052206]

　　南京师范大学心理学院调研团队于南京市江宁区麒麟街道晨光社区开展亲子心理团辅
活动。王嘉秣摄

[2023052206]

　　南京师范大学心理学院调研团队于南京市江宁区麒麟街道晨光社区开展亲子心理团辅
活动。王嘉秣摄

　　近年来，由于各种因素的影响，中小学生心理健康问题频发，受到社会各界的广泛关
注。党和国家高度重视下一代的心理健康工作，党的二十大报告中强调要“重视心理健康和
精神卫生”。为全面加强和改进新时代学生心理健康工作，提升学生心理健康素养，近日，
教育部等十七部门联合印发《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（
2023—2025年）》，其中也提到“随着经济社会快速发展，学生成长环境不断变化，叠加新
冠疫情影响，学生心理健康问题更加凸显”，并部署了相关重点工作，进一步为家校社协同
加强学生心理健康工作指明了方向。

　　动态筛查：多维度准确把握学生心理状态

　　预防并化解中小学生的潜在心理危机，是青少年心理危机干预工作的重要环节，而这
离不开对学生心理状态科学持续的动态评估。中小学生心理问题往往具有隐蔽性和发展性
。调研发现，大部分出现青少年心理危机的个案集中在青春期的早、中期阶段，他们很多
生活在那些家庭结构、氛围或家庭教养方式有高危因素的家庭中。现有的中小学生心理健
康筛查体系可能更多测评的是具有明显障碍的抑郁、焦虑等心理问题，而较难检测出高危
家庭的低心理韧性学生的潜在风险。因此，要准确把握当前中小学生心理变化趋势，做到
有针对性的预防，需要对学生心理健康状况建立多维度动态筛查机制。

　　南京师范大学心理学院中小学生心理韧性调研团队创新建立了“双维双向”筛查建档机
制。“双维”，指的是“问题—韧性”双维度筛查，即在心理危机筛查工具中兼容了抑郁、焦虑
等障碍性问题筛查维度和以心理韧性为代表的常态筛查维度。通过匹配分析划分出4种风险
等级：高危脆弱型（危机型）、低危脆弱型（冲动型）、高危坚韧型（自强型）和低危坚
韧型（稳定型），为更为科学系统地对不同类型学生进行关注、指导与干预奠定了基础。

　　“双向”，指通过“家庭—学校”两种渠道，对学生心理发展与成长信息进行收集与验证，
系统地对教师和家长进行社会调查，构建不同风险等级学生的生活环境画像，动态建立学
生心理档案，以更全面、准确地判断和评估学生心理状况，达到提升筛查准确率、降低危
机发生率及提高资源利用率的目标。

　　为了更好地对中小学生心理健康信息进行整合，加强学校、家庭和社会之间的协同，
调研团队构建了基于数字化平台的学生心理健康档案共建共享机制，通过给家长、心理老
师、班主任、社区志愿者等不同相关人员授予权限，定期向平台汇聚学生成长信息，进行
心理档案的动态更新，形成多维动态的“一人一档”共建共享模式。通过该机制，家校社三
方可通过授权查询档案信息，及时发现有潜在心理危机的中小学生，以及在危机事件发生
后可以采取更具针对性的干预措施，提供持续的科学指导与评估。

　　心育课程：通过融合机制培养学生心理韧性

　　加强学生心理韧性的培养可以有效降低心理危机的发生率。中小学校的心理健康教育
课程（以下简称“心育课程”）是培养学生心理韧性的重要渠道。如何全面提升和保证心育
课程效果？我们分别以学校、家庭和社区为核心设计了心育课程协同融合机制。课程根据
学校、家庭、社区的各自特点分别展开，并融合三方力量共同推进落地。

　　一是以学校规范课程为核心，融合家庭与社区资源。学校规范的心育课程可分为两个
方面，一方面是心育专项课程，另一方面是心育学科课程。心育专项课程是指学校列入教
学计划的专门心育课程，心育学科课程是指在学校所开展的德智体美劳各科课程中挖掘心
理健康教育要素，鼓励各科教师在学科授课过程中提升心育意识，在潜移默化中培养学生
的心理韧性。同时，还要有针对性地将课程拓展到家庭生活和社区活动中，以增强学校心
育课程的实践性与生活化。

　　二是以家庭生活课程为核心，融合学校心育目标与社区心育资源。学校要结合各学段
学生家庭生活的主要场域，融合学校心育目标与内容，开发诸如“家务劳动中的韧性体验”“
同胞互动中的情绪韧性”等课程主题。家庭生活化心育课程要融合学校评价和社区拓展，通
过校家社协同，以家庭生活为载体，学校加强指导与引领，同时鼓励家长引导孩子参与社
区活动，丰富社区心育资源。

　　三是以社区活动课程为核心，推动心育课程活动化和社区活动心育化。学校要积极和
社区保持沟通，开发以社区活动为核心的活动性心育课程，比如在“五一”国际劳动节，在
社区开展相关的心育活动，鼓励学生和家长聆听劳模分享、共同参与社区服务型劳动等，
在此过程中提升孩子的意志品质和心理韧性。

　　协同干预：全方位关注减少心理危机事件的发生

　　内心脆弱的高危学生一般可以分为隐性和显性两类，显性的高危学生常会得到较为专
业的持续关注，而隐性的高危学生因为未表现出明显症状，常常容易被忽视。为了更好地
对每一个心理高危学生进行有效关注与干预，需要建设“全时全程”的家校社心理危机联席
干预机制，以减轻学生突发心理危机带来的危害和损失。

　　“全时”协同干预即高危学生在一天中的不同时段，以实际监护人为核心展开的协同干
预措施。如孩子从起床到上学前，家庭和社区需要做到协同干预，避免一些孩子离开家庭
后在社区流连、不去学校上学的情况发生。社区在上学时间如发现未成年人，要及时和孩
子家庭沟通联系；学校要通过多员协同关注的方式保证学生得到及时的帮助与干预。如通
过同学、班主任、科任教师、心理老师、后勤、门卫等各方协同关注，为处于心理高危状
态的孩子织密一张关注、保护与干预的网络。

　　“全程”协同干预分为二次评估、预警锁定、预警处置、进行转介四步流程。二次评估
阶段需要心理老师联合班主任与家长，从心理韧性、危机事件、环境因素等多维度对心理
异常学生进行二次评估；预警锁定环节，可通过心理档案查阅学生的历次普测数据和动态
数据图，组成心理危机预警小组；预警处置阶段，家校社应形成对预警锁定学生的全方位
监控，发现学生的异常行为变化可以依托共享机制实现三方信息同步，及时进行干预，避
免学生出现突发行为；转介阶段，对已表现出严重心理危机和自杀倾向的学生，要及时进
行学校、家庭、医院联席干预。

　　总之，中小学生的心理健康维护需要家校社全域、全程和全员的关注、参与和支持，
从而为下一代的健康成长构建良好的社会环境和心理生态。

　　（作者单位系南京师范大学心理学院）

编辑：甄涛责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：家校社共同维护学生心理健康
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-48">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 中国新闻

始终以百姓心为心

来源：求是网 | 2021年07月04日 11:11
求是网 | 2021年07月04日 11:11

原标题：始终以百姓心为心

正在加载

　　始终以百姓心为心

　　——学习习近平总书记关于人民的重要思想

　　同心

　　“全体中国共产党员！党中央号召你们，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨
，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共
苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”习近平
总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上对全党发出伟大号召。

　　中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连
心、同呼吸、共命运的历史。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，
根本在于党在任何时候都把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，与群众有福同享
、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。

　　我是谁、为了谁、依靠谁，是一个政党的根本问题。习近平总书记指出：全党必须牢
记，为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。党的十八大
以来，习近平总书记着眼新的实践，不断回答、阐释这一根本问题，丰富和发展了马克思
主义关于人民的思想。

　　人民情怀：我将无我，不负人民

　　2019年3月22日下午，意大利众议院，习近平总书记同众议长菲科举行会见。菲科问道
：“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”总书记沉静而充满力量地说：“这
么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我
’的状态，为中国的发展奉献自己。”

　　一个人也好，一个政党也好，最难得的是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧
。40多年来，从一个生产大队的党支部书记，历经村、县、地、市、省直至中央等多层级
领导岗位，到一个泱泱大国的最高领导人，习近平总书记心里始终装着人民、时刻想着人
民、奋斗为了人民，始终做一名“人民的勤务员”。

　　“我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”2014年2月7
日，习近平总书记在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访时这样回答主持人的提问。

　　天地之大，黎元为先。陕西省延川县梁家河，一个位于黄土高原腹地的小村庄。2015
年2月，习近平总书记回到这里看望父老乡亲时深情地说：“我在这里当了大队党支部书记
。从那时起就下定决心，今后有条件有机会，要做一些为百姓办好事的工作。”当年，他很
期盼的一件事，就是“让乡亲们饱餐一顿肉”。

　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合的讲话中，在各种指示批示中，“人民”二
字强调得最多、分量最重。数年间，为带领全国各族人民摆脱贫困、逐梦小康，习近平总
书记翻山岭，冒风雪，顶烈日。在大凉山村寨，他沿山路看了一户又一户人家；在秦巴山
麓生态移民村的老乡家，他挨个屋子转一转，摸摸炕脚暖不暖；在太行山深处，他带着贫
困户一笔笔算脱贫账；走进六盘山区破矮的土坯房，他舀起一瓢水尝尝水质；武陵山区层
峦叠翠，一位老人紧握着他的手，一个劲地夸赞党的政策好……“他们的生活存在困难，我感
到揪心。他们生活每好一点，我都感到高兴。”总书记关心人民冷暖的真情溢于言表。

[2021070411]

　　近日，在北京长安街沿线，10组献礼中国共产党成立100周年的立体花坛亮相，生动展
示中国共产党的奋斗历程和伟大成就。图为“全面小康”主题花坛。人民视觉方淑媛/摄

　　始终将人民放在心中最高位置，不仅是习近平总书记念兹在兹的真挚情怀，也是对全
党特别是各级领导干部的殷切希望和明确要求。他多次强调：“我们党的各级干部是人民的
公仆、人民的勤务员”，“领导干部手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益”。他
这样嘱托中青年干部：“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要
做官当老爷”。其言谆谆，其情殷殷。

　　思想蕴含感情，感情激发思想。习近平总书记对人民的情感、为人民的担当，浸透在
习近平新时代中国特色社会主义思想之中。人民性是习近平新时代中国特色社会主义思想
的根本属性，人民情怀是这一思想的显著特征，彰显了人民创造历史、人民是真正英雄的
唯物史观，以人为本、人民至上的价值取向，立党为公、执政为民的执政理念。这一思想
，是为人民代言、为人民立言的科学理论，是人民利益、人民心声的集中表达。

　　初心如磐：党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史

　　2021年6月8日下午，正在青海考察的习近平总书记来到海北藏族自治州刚察县沙柳河
镇果洛藏贡麻村，走进牧民索南才让家中，屋里屋外仔细察看，并同一家人围坐在客厅聊
家常。索南才让激动地说，牧民生活好，全靠党的政策好，衷心感谢共产党，衷心感谢总
书记。总书记感慨：“中国共产党成立一百年了，我们这个党能够发展壮大起来不容易，夺
取政权不容易，建设新中国不容易。为什么老百姓衷心拥护中国共产党？因为我们党始终
全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。”

　　中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心
使命，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上，始
终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。党的二大鲜明提出，中国共产党应当是“无
产阶级中最有革命精神的广大群众组织起来为无产阶级之利益而奋斗的政党”。习近平总书
记指出：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。
”

　　早在井冈山斗争时期，由于敌人的严酷封锁，红军吃盐陷入困难。朱德同志看到一位
老大爷走路摇摇晃晃，得知是缺盐导致的，尽管他知道部队也严重缺盐，依然派战士把从
敌人处缴获的为数不多的盐送去一包，坚持“只要红军有盐吃，就得让老百姓的菜碗也是咸
的”。1934年1月27日，在第二次全国工农兵代表大会上，毛泽东同志郑重提出：“我们应该
深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”1944年9月8日，在张
思德追悼会上，毛泽东同志明确申明：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为
人民的利益工作的。”习近平总书记多次讲过“半条被子”的故事，他借用徐解秀老人的话说
：“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”百年征程
波澜壮阔，百年初心历久弥坚。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从开启新时期到
跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，我们党所做的一切、所付出的一切牺牲，都是
为了人民。

　　2012年11月15日，人民大会堂东大厅，新当选的十八届中共中央政治局常委与500多位
中外记者见面。在这万众瞩目的时刻，习近平总书记庄严宣示：“人民对美好生活的向往，
就是我们的奋斗目标。”5年后的2017年10月25日，总书记在十九届中共中央政治局常委同
中外记者见面时再次强调，“我们要牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。

　　追求美好生活是永恒的主题，是永远的进行时。习近平总书记指出：“我们的目标很宏
伟，但也很朴素，归根结底就是让全体中国人都过上更好的日子。”当前，我国社会主要矛
盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，以前要解
决“有没有”的问题，现在要解决的是“好不好”的问题。总书记强调，要立足新发展阶段、
贯彻新发展理念、构建新发展格局，着力提升发展质量和效益，更好满足人民多方面日益
增长的需要，更好促进人的全面发展、全体人民共同富裕。

　　“初心易得，始终难守。以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，
从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继
续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”习近平
总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的话语重心长、掷地有声。

　　人民立场：共产党打江山、守江山，守的是人民的心

　　2012年12月底，党的十八大闭幕后一个多月，习近平总书记在河北阜平考察时充满深
情地说：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民
服务的。中央的考虑，是要为人民做事。各级干部也不能眼睛总是向上。任何事情都要向
上看看，向下看看。要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情
？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？”

　　在这里，习近平总书记问的就是党员干部是否把党的性质宗旨铭记在心。我们党的章
程开宗明义明确，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先
锋队。党章也明确规定，党坚持全心全意为人民服务，在任何时候都把群众利益放在第一
位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。总书记指出：“民心是最大的政治。我们党是全
心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不
渝的奋斗目标。”他强调，“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区
别于其他政党的显著标志”。当年，延安枣园礼堂里高高悬挂着的是“为群众服务”；今天，
中南海新华门内的影壁上，“为人民服务”五个大字金光闪闪、熠熠生辉。

　　中国共产党的性质宗旨源于马克思主义。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣
告：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大
多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”马克思主义博大精深，归根到底就是一句
话，为人类求解放。人民性是马克思主义的根本属性，是它最鲜明的品格。我们党是用马
克思主义武装起来的政党，人民性也是我们党的根本属性。习近平总书记指出：“江山就是
人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉
在人民、力量在人民。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死
相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶
层的利益。任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞
的！9500多万中国共产党人不答应！14亿多中国人民也不答应！”

[2021070411]

　　四川省凉山彝族自治州布拖县把特色种植产业作为经济发展的重要内容，促进居民增
收，助力乡村振兴，构成了一幅幅美丽山乡新画卷。图为被浓绿掩映的布拖县村落。中国
文联供图邓邦敏/摄

　　人民是社会主义中国当之无愧的主人。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的
人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民，人民依法通过各种途径和形式管
理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。习近平总书记指出：“人民当家作主是社
会主义民主政治的本质和核心。”“尊重人民主体地位，保证人民当家作主，是我们党的一
贯主张。”我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主，我们
国家的名称，我们各级国家机关的名称，都冠以“人民”的称号，这是我们对中国社会主义
政权的基本定位。各级国家机关及其工作人员，不论做何种工作，说到底都是为人民服务
。这一基本定位，什么时候都不能含糊、不能淡化。发展社会主义民主政治就是要体现人
民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。

　　价值取向：坚持人民至上、坚持以人民为中心

　　2021年7月1日上午，天安门广场，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行。雄鹰翱
翔，空中护旗梯队破空而来，悬挂在直升机上的巨型条幅迎风向前，其中“伟大的中国人民
万岁”彰显的正是中国共产党“人民至上”的价值取向。

　　人民至上，是中国共产党性质宗旨的集中体现，是人民是历史创造者的唯物史观的集
中体现，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明特征和理论品格。它要求中国共产
党人始终把人民生活幸福作为“国之大者”，以最广大人民根本利益作为一切工作的根本出
发点和落脚点。“我们要坚持人民至上，只要是人民群众欢迎、咧嘴笑的事，再难也要干到
底；只要是人民群众不高兴、撇嘴的事，就坚决不要干！”习近平总书记用这样朴实的语言
诠释人民至上。

　　对待生命的态度，检验着一个政党的价值追求。2020年全国两会期间，习近平总书记
谈到新冠肺炎疫情防控斗争时，讲述了这样一个细节：湖北救治的80岁以上的新冠肺炎患
者有3000多人，其中一位87岁的老人，身边10来个医护人员精心呵护几十天，终于挽救了
老人的生命。总书记动情地说：“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现
了不惜一切代价。”

　　人民至上，不是一个抽象的、空洞的概念，必须贯彻落实到党治国理政的各领域和全
过程。党的十八届五中全会首次提出以人民为中心的发展思想，就是坚持“人民至上”价值
取向在发展观上的创造性运用，是以习近平同志为核心的党中央对马克思主义关于人民的
思想、关于发展的思想、关于现代化的思想的创新和发展。习近平总书记指出：“只有坚持
以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才
会有正确的发展观、现代化观。”

　　“治国有常，而利民为本。”习近平总书记指出，新发展理念中的共享理念“实质就是坚
持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求”。共同富裕，是马克思主
义的一个基本目标。马克思、恩格斯设想，在未来社会中，“生产将以所有的人富裕为目的
”，“所有人共同享受大家创造出来的福利”。总书记指出：“我们追求的发展是造福人民的
发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”他要求统筹考虑需要和可能，作出更有效的
制度安排，按照经济社会发展规律循序渐进，一方面不断把“蛋糕”做大，另一方面把不断
做大的“蛋糕”分好，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，让社会主义制
度的优越性得到更充分体现，让人民群众有更多获得感，绝不能出现“富者累巨万，而贫者
食糟糠”的现象。

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为重中之重，使现行标
准下农村贫困人口全部脱贫，就是促进全体人民共同富裕的一项重大举措。经过8年持续奋
斗，832个贫困县全部摘帽，全国近1亿贫困人口实现脱贫，困扰中华民族几千年的绝对贫
困问题得到历史性解决，创造了人类减贫史上的奇迹，在实现共同富裕的道路上迈出了坚
实的一大步。

　　大党大国，初心不改，矢志不渝。脱贫摘帽、全面小康不是终点，而是新生活、新奋
斗的起点，是共同富裕奋进路的新起点。展望未来，习近平总书记强调：“新的征程上，我
们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯
彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民
主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动
人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！”

　　力量之源：立党兴党强党的根本出发点和落脚点

　　古希腊有一个著名的神话故事，讲的是巨人安泰只要身不离地，就能从大地母亲身上
汲取力量，所向无敌。可一旦离开，他马上便失去力量。

[2021070411]

　　脱贫、全面小康、现代化，一个民族也不能少。图为小朋友在新疆乌鲁木齐大巴扎步
行街观看元宵节舞狮表演。新华社记者王菲/摄

　　参天之木，必有其根。党和人民的关系如同安泰和大地母亲的关系一样，须臾不可分
离，片刻不能分割。习近平总书记深刻指出：“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱
离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”

　　人民是历史的创造者，是真正的英雄。马克思主义认为，社会历史是追求着自己目的
的人的活动，在这种活动中，人民群众从来都不是消极的被动的因素，而是主体。“历史活
动是群众的活动，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”波澜壮阔的中华民族发
展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精
神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民
奋斗出来的。

　　“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”一个政党，一个政权，其前途命
运取决于人心向背。人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。党与人民风雨同舟、生
死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。“人心就是力量。”中
国共产党党员人数虽然已达9500多万，但放在14亿多人民中间还是少数；我们党的宏伟奋
斗目标，离开了人民支持就绝对无法实现，必须紧紧依靠人民创造历史伟业。习近平总书
记在党史学习教育动员大会上的重要讲话中指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民
在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”

　　得民心者得天下，失民心者失天下。在革命、建设、改革的历史进程中，我们党正是
紧紧依靠人民，才由小到大、由弱到强，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，从
最初一个50多人的党发展为具有重大全球影响力的世界第一大执政党。大革命失败后，30
多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人民群众就是党
和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民
战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用
小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是
亿万人民群众主演的。习近平总书记指出：“谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。”
人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就
能够无往而不胜。

　　“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”1945年7月，黄炎培到延安考察，谈到“其兴也
勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率，希望中国共产党找到一条新路，跳出这周期率。毛泽东
同志表示：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民
来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”这就是习近平总书
记“常常提及”的著名的“窑洞对”。总书记说，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷
人。”我们党是代表最广大人民根本利益的政党，党的执政水平和执政成效都不是由自己说
了算。人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。我们的价值定向准不准，道路选
择对不对，服务内容实不实，成效结果好不好，最终要靠人民评判。评判的标准就是人民
的满意度，评判的具体内容就是人民的获得感，评判的结果就是民心向背。

　　毛泽东同志指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的
群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的”。只要始终站稳人民立
场，坚持人民主体地位，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的“铜墙铁壁”。

　　群众路线：党的生命线和根本工作路线

　　“这段时间，我到一些地方进行了调研，并相继主持召开了企业家座谈会、党外人士座
谈会、扎实推进长三角一体化发展座谈会、经济社会领域专家座谈会、科学家座谈会，听
取意见和建议。这次利用来湖南考察的机会，请一些基层代表来座谈，主要是想当面听听
大家对‘十四五’规划编制的意见和建议。”

　　这是2020年9月17日习近平总书记在湖南长沙召开的基层代表座谈会上讲的一段话。此
前，2020年8月16日至29日，“十四五”规划编制工作曾在互联网上征求意见，网上留言有
100多万条，有关方面从中整理出1000多条建议。可以说，“十四五”规划建议的制定，正是
党的群众路线的一次生动实践。

　　习近平总书记一直高度重视贯彻群众路线。早在福建工作时，他就提出“信访接待下基
层、现场办公下基层、调查研究下基层和宣传党的方针政策下基层”的“四下基层”理念，后
来又提出“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”的工作要求。党的十八大以来，习
近平总书记一再强调群众路线的重要性：“群众工作是我们的看家本领，我们党靠群众工作
起家，同样要靠群众工作实现长期执政”，“无论作决策还是抓工作、促落实，都要体现宗
旨意识、人民立场，都要贯彻党的群众路线”。

　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要
传家宝。习近平总书记指出：“保持党的先进性和纯洁性、巩固党的执政基础和执政地位靠
什么？最重要的就是靠坚持党的群众路线、密切联系群众。”中国共产党一百年来的历史，
就是一部始终保持同人民群众血肉联系、不断依靠人民群众取得胜利的历史。在百年征程
中，我们党形成了“从群众中来，到群众中去”的优良传统和工作作风。群众路线是毛泽东
思想活的灵魂的基本方面之一。1943年6月，毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》中
，明确提出并深入阐述了“从群众中来，到群众中去”的工作方法，并强调这是“在我党的一
切实际工作中”都必须实行的方法，是“基本的领导方法”。邓小平同志高度重视人民群众的
地位和作用，1980年12月，他在中共中央工作会议上说：“群众是我们力量的源泉，群众路
线和群众观点是我们的传家宝。”

[2021070411]

　　2020年8月6日，青海门源回族自治县珠固乡东旭村，村民们身着盛装准备去表演锅庄
舞。中国文联供图费茂华/摄

　　“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”群众路线是取得正确领导意见的唯一
方法，也是真正做到全心全意为人民服务的唯一方法。人民群众中蕴藏着治国理政的智慧
和力量；人民需要什么、向往什么、期盼什么，不是拍脑袋就能想出来的；每一项政策方
针的制定，也不是纸上谈兵就能得出来的。习近平总书记指出：“党的领导工作的正确方法
就是将群众意见集中起来形成正确的决策，又到群众中宣传解释，将决策化为群众的行动
，并在群众实践中检验这些决策是否正确。”如此循环往复，一次比一次地更正确、更生动
、更丰富。他一再强调，在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者
求教，向智者问策；领导干部要深入基层一线，从基层实践找到解决问题的金钥匙，把抓
基层打基础作为长远之计和固本之策。

　　历史和实践反复证明，我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险
是脱离群众。能否保持党同人民群众的血肉联系，决定着党的事业的成败。“现在，我们共
产党的各级干部到哪都要问一声乡亲们：还想过什么样的好生活？更好的生活，我们一起
来推动、来实现。”习近平总书记在青海考察时对各级干部提出这样的要求。

　　胸怀千秋伟业，百年恰是风华正茂。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，在以习
近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下
，未来一定属于伟大的中国共产党，一定属于伟大的中国人民！

编辑：苏璇责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：始终以百姓心为心
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-49">
<text>
登录
Languages

    English
    Русский
    日本語
    Deutsch
    Français
    Español
    العربية

搜索无障碍浏览
[scy_jyb_lgo_03][m_top_logo]

  • Languages

        English
        Русский
        日本語
        Deutsch
        Français
        Español
        العربية

  • 微言教育
  • 无障碍浏览
  • 登录 | 注册
     

    图片
        个人登录
        法人登录

    图片
        个人注册
        法人注册

[                    ]搜索
  • 首页
  • 机构
  • 新闻
  • 公开
  • 服务
  • 互动
  • 文献

当前位置：首页 >gt; 公开
信息 教育部关于公布2018年国家精品在线开放课程认定结果的通知
名称
：
信息 360A08-07-2019-0005-1 生成 2019-01-11       发文 中华人民共和国教育部
索引                       日期                  机构
：                         ：                    ：
发文 教高函〔2019〕1号     信息 高等教育
字号                       类别
：                         ：
内容 教育部公布2018年国家精品在线开放课程认定结果。
概述
：

教育部关于公布2018年国家精品在线开放
课程认定结果的通知

教高函〔2019〕1号

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教
育司（局），部属各高等学校，有关课程平台单位：

　　根据《教育部关于加强高等学校在线开放课程建设应用与管理的意见》（教高〔2015
〕3号）精神和《教育部办公厅关于开展2018年国家精品在线开放课程认定工作的通知》（
教高厅函〔2018〕44号）要求，经省级教育行政部门、有关部门（单位）教育司（局）、
部属高等学校申报推荐，并经专家评议与公示，教育部决定认定北京大学“慕课问道”等801
门课程为2018年国家精品在线开放课程，现予以公布（名单见附件）。

　　2018年国家精品在线开放课程认定是教育部全面贯彻全国教育大会精神，落实《教育
部关于加快建设高水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》《教师教育振兴行动计划
（2018—2022年）》《高等职业教育创新发展计划（2015—2018年）》《新时代高校思想政
治理论课教学工作基本要求》和《教育部关于加强新时代高校“形势与政策”课建设的若干
意见》精神，坚持立德树人根本任务，推动高等教育教学改革，提高高等教育教学质量，
推进教育公平的重要行动，也是打造“金课”，实施一流课程“双万计划”的重要内容。教育
部将以在线开放课程建、用、学、管共享为抓手，深入推进信息技术与教育教学深度融合
的课程内容、教学模式与教学方法改革，实现我国高等教育教学质量的“变轨超车”。

　　各省级教育行政部门和高校要继续加强在线开放课程的建设，着力打造具有高阶性、
创新性和挑战度的“金课”。坚持以学生发展为中心，推进省级、校级配套政策出台，结合
一流课程“双万计划”的实施，创新在线开放课程的多模式应用，因地制宜、因校制宜、因
课制宜，开展线上线下混合式教学，切实提高教育教学质量，推进高等教育内涵式发展。

　　课程平台单位应确保平台按期备案，信息安全等级保护认证符合国家有关规定。要做
好国家精品在线开放课程的持续运营、服务、宣传推广和网络安全保障，不断提升技术服
务水平和服务力度，确保线上课程稳定运行。要充分运用大数据等信息技术手段，配合课
程团队开展教育教学研究，为高校、广大师生和社会学习者提供更优质的服务。

　　认定为“国家精品在线开放课程”的课程，自认定结果公布始，应面向高校和社会学习
者开放，并提供教学服务不少于5年。高校要为课程团队提供政策、经费等方面的支持。中
央部门所属高校被认定为“国家精品在线开放课程”的课程，要作为“十三五”期间实施中央
高校教育教学改革专项的一部分，由高校予以支持。地方高校的课程，省级教育行政部门
和有关高校应采取相应措施予以支持。

　　教育部将通过使用评价、定期检查等方式，对国家精品在线开放课程的在线运行、教
学服务、实际应用、教学效果等进行跟踪监督和管理。对于未能达到持续更新和运行要求
的课程，将取消国家精品在线开放课程资格。

　　附件：2018年国家精品在线开放课程名单

                                                                         教育部

                                                                   2019年1月8日

点击右上角
选择在浏览器中打开
发布日期：2019-01-22　来源：教育部　下载　收藏
责任编辑：刘潇翰
[red][moe_icon_j]

  • 网站声明
  • 网站地图
  • 联系我们

版权所有：中华人民共和国教育部 中文域名：教育部.政务

京ICP备10028400号-1 京公网安备11010202007625号 网站标识码：bm05000001
</text>
</page> §
<page="chinois-5">
<text>
中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
新闻中心>gt;

新兴产业涌现高校课程滞后专家学者探索“破题”思路

发布时间：2018-03-15 09:24:25  |  来源：科技日报  |  作者：华凌
更多新闻进入新闻中心

新兴产业涌现大学课改跟上了吗

本报记者华凌

600万、700万、800万！

一方面，高校毕业生人数年年攀升；另一方面，新兴产业的优秀企业疾呼招不到合适的人
才。优秀人才的供需矛盾日益突出。

国家战略新兴产业都有各自领域的技术体系。如何找准这些技术体系中的节点和支点，借
助本国优势，有针对性地培养出一大批拥有新知识结构和创新能力的新型人才，才能真正
在未来激烈的国际竞争中，实现弯道超车。

然而，现实很骨感。很多高校不仅没有针对性的教材，而且还停留在几年前、甚至更早时
间的水平。新知识、新技术、新应用还不能及时地反映在教材之中。

人才是创新型国家建设第一资源，高等院校的课程又是创新人才培养的重要渠道和着力点
。然而，很多大学在相关学科设置、课程内容更新中行动迟缓，甚至严重滞后。

3月初，科技日报记者采访了教育界一线知名学者、专家，以及莘莘学子，探索“破题”思路
。

新兴学科创建应以国家战略为风向标

德国提出“工业4.0”国家发展战略的同时，马上对职业院校的教育进行改革，以培养下一代
所需人才。特别是在专业上提高数学、信息、工程等比例；课程设置凸显对数字信息能力
的培养，提高职业技能人员数字化智能系统的运用；课堂教学方式突出学生在数字化学习
中的主体地位和实操运用，提高知识迁移能力。

相形之下，我国在部署《中国制造2025》发展规划后，有关部门尚未对高等院校、职业院
校等工科教育体系提出相应调整措施。

从北京理工大学毕业的杨涛博士创业很成功，主业做与旅游相关的虚拟现实产品。他对记
者说：“北理工大在创建新兴专业时，主要是按照国家战略发展方向、对未来预测评估而定
课程内容。十多年前，学校就设立了虚拟现实和增强现实课程，学生毕业找工作时专业紧
俏而对口、待遇也不错，深感课程设置占了很大优势。”

这种做法在我国高校中尚属少数，很多大学对学科及课程内容的调整更新，并无“强烈意识
”与国家战略紧密结合。

中国教育学会副秘书长高书国研究员在接受科技日报记者采访时指出：“国家相关部门应配
合国家战略的部署统筹引导各大学，将大学课程内容改革提到重要日程。建立企业大师与
高校名师相互结合、融合，共同参与课程开发。让最先进的知识、技术、工艺体现在高等
学校课程体系中，进入高校课堂。”

但与之不相适应的是，有的大学新增学科后，反倒给学生毕业带来“麻烦”。清华大学深圳
研究生院院长康飞宇直言：“起初学院设置了一些新兴专业与交叉学科，但学生毕业时发现
，在学位系统目录里没有所学专业的代码，如大数据、人工智能等。所以不得不改回系统
既有的。而且有的招聘单位人事部门对新专业以不识为由干脆不接收等。”

他建议，相关部门在设定学位、学科方面要跟上国家发展步伐，特别是在引导推动本科、
硕士阶段学位体系方面，要应社会所急，多为将来学生就业及用人单位着想。

亟待多元化共享模式更新教材内容

有位大学生曾做过一份面向6省12所大学(包括福州大学、福建农林大学、贵州大学、长安
大学、厦门大学、重庆大学等)在校生的调查。结果显示：55%的同学认为大学专业课程设
置不合理；与社会需求脱节是造成大学生就业难的主要原因；而且课程设置并未考虑到内
容是否满足社会发展的要求。

北京理工大学光电学院和计算机学院博导王涌天教授在接受科技日报记者采访时表示，由
于自身担任科技部信息领域相关重点研发专项专家组的成员、全国信息技术标准化技术委
员会VR与AR标准工作组组长，所以在教学工作中，会及时将国内外本领域发展的最新动向
更新补充到讲义PPT中，并介绍给学生。

当记者问及“是否可把这些新的内容编成教材”时，一些老师表示“在时间上恐怕来不及，而
且成本较高”。为推进课程改革，2017年7月国务院在教育部设立国家教材委员会，旨在全
面加强各级各类学校课程与教材建设。不过有人担心，若以按部就班编写教材的传统模式
，恐怕一时不能应对现在形势的迫切所需。

高书国说：“广大教师是大学课程改革的主要参与者和主体。建议成立专门的新兴学科课程
开发与课件汇集统筹专家小组，通过网络在大学间建立教师分享教学课件内容激励机制，
构建理论库和案例池。前者可以精准稍慢些形成，后者则不断吸纳更新内容，形成多元化
共享模式更新教材内容，以带动高校整体前沿学科水平。在编写新兴学科教程时，要积极
探索通识教育与专业教育相结合的新模式，使课程开发和人才培养能力适应制造业强国和
高等教育强国建设需要。”

强化教学研究建立教师评价新体系

“大学培养创新型人才，重点不单在于设置学科，而是要有一批‘牛人’来构建。美国伯克利
大学很早就设立了‘人工智能’专业，并打造成世界顶尖学科水准。靠的是很牛的学科带头
人引领，并同一些获‘图灵奖’的专家通过攻克前沿课题为教学积累指导经验。”前美国加州
大学伯克利分校国际计算机研究所科学家、清睿信息技术有限公司董事长朱奇峰博士对记
者说。

当前我国正在进行创新型国家建设，大学在建设创新型国家中肩负着重要使命。一方面是
直接参与科学研究与科技成果转化；另一方面是培养拔尖创新人才、实施人才强国战略。
但有些大学却出现了错位或偏差。

“本校知名教授给你们上课的机会多吗？”这个问题在2017年中国教育科学研究院面向全国
31个省份教科院所，进行的高等教育满意度调查中，得分倒数第二。

为研究课程改革中教师教学能力，曾有一份对陕西省部分师生进行的调查显示：科研优先
的评价政策致使教师对教学不够重视，影响了教学能力的发展和提高。

21世纪教育研究院副院长熊丙奇博士说：“当前我国大学教育的问题是，普遍重学术研究，
轻教育教学，这是大学课程设置老化、教学内容陈旧的根本原因，是大学基本管理制度、
办学制度的问题。”

常州大学高等教育研究院研究员徐高明表示：“现行的学校制度设计和学术环境明显都倾向
于科研而不利于教学。在教师的职务晋升、晋级和学术地位的确立中，科研具有举足轻重
的分量，而教学在无形之中已被‘矮化’。在强大的学术氛围和利益驱动下，教师已不把教
学当作应尽义务，也不愿积极投身教学改革。”

如何改变这种现状？熊丙奇说：“这需要大学建立由教授委员会、学术委员会管理课程设置
，评价教师的教育能力与贡献，而非目前由行政管理课程设置以及评价教师。”

输出人才应注重创新竞争力

“最近，你的公司是否招用人工智能专业的大学毕业生？”

“没有。因为觉得他们几乎什么都不会做，就要很高的工资。我宁可招一些不是这个专业人
，然后亲自培训他们。”一家国内知名人工智能企业的创始人直言不讳。

比起理想，现实更为骨感。“现在很多公司可能会招一些学历或专业不如自己，但有实践经
验的人。而上大学这么多年，自己似乎是出厂不合格的滞销产品，付出与回报不成正比。”
很多受访大学毕业生心塞地向记者表示。

对此，熊丙奇表示：“有的学校应景的开设某些新兴学科课程，但解决不了人才培养的质量
和特色问题。我国大学必须重视人才培养质量，在当前知识快速更迭的时代，大学教育的
重点根本不是单纯让学生掌握某一技术，而应通过教师在教学中培养学生的自主学习能力
、独立思维能力和创新创造能力。”

即将毕业的清华—伯克利深圳学院研究生冉爱华，专业与石墨烯在电容器中应用有关。去比
亚迪、华为等企业应聘时颇受欢迎。

从该院材料工程专业毕业的赵恒，研究方向是新型电池材料，已顺利找到满意工作。他们
向记者介绍说：“我们不仅受益于目前学院超前设立的新兴专业课程，更重要的是导师对我
们的倾力培育，例如平时注重引导我们每两周做组会汇报，分析研究国内外最前沿的科研
成果。”

高书国表示：“国家要引导各高校从课程建设、教学内容和教学形式等方面及时跟进科技发
展态势，调整内容更新变化，提高输出人才竞争力。否则，会出现教育与经济社会发展、
企业技术发展相互脱节、人才断档的问题。”

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：高南
分享到：  

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123
</text>
</page> §
<page="chinois-50">
<text>
[logo]
[                    ]
[]
  • 首页
  • 机构职能
      □ 单位简介
      □ 现任领导
      □ 科室职责
      □ 联系方式
  • 工作动态
      □ 综合新闻
      □ 业界动态
      □ 通知公告
  • 政策法规
      □ 国家法律
      □ 规章制度
      □ 学校相关文件
  • 信息化服务
      □ 教工服务
      □ 学生服务
      □ 部门服务
      □ 访客服务
  • 网络安全
      □ 安全简报
      □ 安全预警
      □ 等级保护
  • 常见问题解答
      □ 网络相关问题
      □ 系统相关问题
      □ 教学资源问题
      □ 教室服务问题
      □ 校园卡问题
  • 学校主页

[banner]

工作动态

  • 综合新闻
  • 业界动态
  • 通知公告

  • 教工服务
  • 学生服务
  • 部门服务
  • 访客服务

业界动态

当前位置：首页  工作动态  业界动态

高等教育在线开放课程建设与共享研究及实践

发布人：时间：2019-09-23浏览：118

作者：温小非朱炯仇培涛谷文汉

摘要：在信息技术发展迅速的时代下，大规模的高等教育在线开放课程和学习平台在全世
界范围迅速兴起，这不仅能拓展高等教育教学的空间，增强高等教育教学的吸引力，还能
激发学习者的学习积极性和自主性，扩大优质高等教育资源受益面。文章从高等教育在线
开放课程建设与共享的意义、如何建设与共享、建设与共享过程中存在的问题及其对策这
三个方面进行探索。

关键词：高等教育；在线开放课程；课程建设与共享；网络课程平台

大规模在线开放课程建设是国家遵循教育教学规律，深化高等教育教学改革，主动适应学
习者个性化发展和多样化终身学习的需求，立足国情建设在线开放课程和公共服务平台，
加强课程建设与公共服务平台运行监管，推动信息技术与教育教学的深度融合，促进优质
教育资源的应用与共享，全面提高教育教学质量的需要。大力推广高等教育在线开放课程
建设与共享能有效地提高高等教育教学的质量。

一、高等教育在线开放课程建设与共享的意义

（一）有助于有助于优化高等教育教学资源

提高人才培养质量是教育的目标。提高高等教育教学质量的关键在于建设高质量的师资队
伍，高质量的教师可以提高教学质量，促进教育发展。目前我国的高等教育教师资源分配
不是很均衡，很多非重点高校的学生不能得到很好的教育。因此，高等教育在线开放课程
建设与共享就显得尤为重要。加强高等教育在线开放课程建设，不仅有利于优化高等教育
教学资源，实现优质教育教学资源的共享，还能扩大其受益面。

（二）有助于有助于促进高等教育教学观念的改变

在网络技术发展迅速的时代背景下，在线开放课程建设与共享将为高等教育教学提供新的
资源，同时也将推动高等教育教学观念的改变。教师的教育教学观念在教育教学中起着非
常重要的作用，信息技术所带来的开放课程的建设和共享使得高等教育的教学技术和教学
方式方法都随之改变，而教学方式方法的选择由教师的教育观念所支配。

（三）有助于有助于促进高等教育教学模式的转变

随着科学技术的飞速发展，以计算机多媒体和网络为核心的信息技术渗透于教育领域，形
成现代教育技术。高等教育在线开放课程建设与共享为高校“以教学任务为驱动，以工作流
程为导向”教学模式的形成创造了条件，且对高校教育教学模式的转变产生积极的影响，对
实现高等教育现代化也将起到积极的推动作用。

（四）有助于有助于提高高等教育人才培养质量

高等教育在线开放课程建设与共享不仅能优化课程体系，还可以提高课程质量。按照“统筹
部署、分步实施、狠抓落实、全面提高”的原则，高等教育在线开放课程建设与共享应以理
论教学与实验教学内容改革为重点。高等教育在线开放课程建设与共享通过深化课程体系
与教学内容的改革，以提高创新能力为核心，以课程资源平台建设为基础，推进优质课程
资源共享，从而提高高等教育人才培养质量。

二、高等教育在线开放课程的建设与共享

（一）高等教育在线开放课程的建设

 1.高等教育在线开放课程建设的基础

（1）优秀的课程教学团队

课程教学团队一般由课程建设负责人和课程组成员组成，课程建设负责人应该为高等教育
学校正式聘用，具有丰富的教学经验和实践经历，最好还具有较高的学术造诣。课程教学
团队中的其他成员均需在教学一线长期承担本课程教学任务，最好能吸纳在该课程领域具
有较高学术造诣、教学水平和工程实践水平都较高的教学名师、知名专家、行业人员等参
与讲授开放课程。此外，一个优秀的课程教学团队还需要配备相应的助理教师和现代教育
技术人员，承担高等教育在线开放课程的内容更新、在线辅导、答疑等教学任务。

（2）科学合理的教学设计

高等教育在线开放课程科学合理的教学设计是开展有效教学的基础与保障，是在教师明确
教学目标、教学内容之后，再根据教学重点、难点，围绕教学目标来进行教学环节的设计
。高等教育在线开放课程的教学设计应该符合以下要求：其一，高等教育在线开放课程应
有明确的教学层次。高等教育在线开放课程的课堂设计应从易到难、从简单到复杂，有层
次及台阶，将知识目标中的能力范畴从“知道、领会、应用、分析、综合”到最深层次的“评
价”联系起来。其二，高等教育在线开放课程教学的每个步骤、环节都应具有一定的艺术性
。这就要求教师在备课时“有意设计”，并且在课堂上“无意呈现”。具有教学艺术性的课堂
设计能让学生更好地在教学中吸收、消化。其三，高等教育在线开放课程应有恰当的教学
方法。这就要求教师针对不同的教学内容和对象，采用不同的教学方法来提高课堂教学的
有效性。

（3）良好的网络平台

高等教育在线开放课程建设的基础需要有良好的网络平台。大多数高等教育学校都是通过
申报、专家遴选的方式，选择优质且适用于自己本校的网络平台基础。高等教育在线课程
大数据应该由网络平台的建设方和高校进行协同建设和运用，这样才能为高校师生和其他
学习者提供良好的网络平台，从而为高等教育提供优质的在线开放课程。

 2.高等教育在线开放课程的设计

（1）做好课程目标定位

高等教育课程的目标定位要求教师做到以下几个方面：首先，要从课程所属的专业培养方
案入手，明确每个专业的培养目标以及每门课程学习应获得的知识及能力。其次，要从该
课程的教学大纲入手，明确该课程的性质、目的、任务及教学目标。最后，必须深入领会
培养方案的要求，认真研读课程教学大纲和课程所选教材，全面分析课程的教学目标，精
心设计适合该课程的教学环节。

（2）明确课程教学任务

在教育教学过程中，为了实现主体自觉和先学后教的教学翻转，为更多学习者提供个性化
的学习方式以及学习资源，为教学提供良好的教学参考，就要求高等教育在线课程的主讲
教师在准确定位课程目标之后能够明确该课程的教学任务。主讲教师一定要在了解教学对
象接受能力和学习目的的情况下明确课程教学任务，这样对做好在线开放课程的教学设计
有很大的帮助。

（3）提炼课程知识点

主讲教师在明确了课程目标的定位和课程教学任务之后，就可以根据所讲授课程的教学目
标和教学任务，梳理本课程的重要教学内容，并从中提炼课程知识点。接着，在认真分析
高等教育课程教学大纲的基础上结合所用的课程教材，合理选择和组织教育教学内容，并
对高等教育课程教学要点进行拆分和提炼，整理出符合网络学习心理且精炼的学习内容。

（4）进行课程设计

进行课程设计要求教师做到以下几个方面：首先，制定高等教育在线课程的授课计划，并
确定教育教学过程中会采用的教学策略。其次，对实现课程目标所需要的要素、技术和程
序进行构思和计划。最后，综合考虑各方面因素，设计出优质的高等教育在线课程。

 3.高等教育在线开放课程的微课制作

微课视频的制作是高等教育在线开放课程建设中工作量、难度最大的重要任务。微课视频
的制作要求内容精炼、时间合理、利于学习者开展在线学习。高等教育在线开放课程的微
课制作包括以下几个方面。

（1）微课视频内容的选择

在选择微课视频内容时，首先要抓住典型知识点和技能点，拒绝照本宣科，注意培养学习
者的学习能力。其次，要明确课程的受众，尽量根据受众的知识水平来进行讲解。最后，
授课教师在微课视频的设计内容、形式和呈现方式上都要下功夫，在讲授课程内容的过程
中应讲求趣味性和思考性。

（2）微课视频的教学设计

高等教育在线开放课程微课视频的教学设计应符合下列要求：首先，高等教育在线开放课
程的微课视频要体现课程的属性。其次，教学方式要灵活有效，如可采用讲授、示范、互
动、练习等。教学方法还应注意理论与实际相结合，尽量让学习者做到自主学习、主动学
习。最后，在完成知识点讲解之后最好能给学习者留一些思考题，以便激发其学习兴趣，
拓展其知识面。

（3）微课视频的制作

高等教育在线开放课程的微课制作在视频内容方面，要确保具有准确性、逻辑性和知识性
。在视频视觉效果方面，要注意让视频尽量具有可观赏性，如 PPT 的动态效果、颜色搭配
以及视觉美感等。在讲解方面，授课人要注意讲解技巧，同时做到条理清晰、言之有据、
全面周密。

（二）高等教育在线开放课程的共享

高等教育在线开放课程建设的宗旨是把高校教师和学习者作为服务的主体，通过优化高等
教育教学资源共享及网络课程平台，来实现高等学校优质教育教学资源的共建共享。高等
教育在线开放课程的建设可以推动优质教育教学资源的整合及共享，并让学习者的学习不
再受空间和时间的限制。高等教育在线开放课程建设的网络平台为学生以及社会学习者提
供了优质的学习资源。

三、高等教育在线开放课程建设与共享存在的主要问题及对策

（一）高等教育在线开放课程建设与共享存在的问题

 1.教师建设在线开放课程的积极性不高

目前，高校教师中的部分老教师由于自身年龄、精力等原因，加上对新事物接受比较缓慢
，建设高等教育在线课程的积极性不够高。而中青年高校教师虽是教师队伍的主要力量，
但是他们肩挑工作、社会和家庭三重重担，面临的压力较大，加上部分中青年教师存在“重
科研，轻教学”的思想，认为花时间来建设在线开放课程的投入与产出成正比，因而他们的
积极性不高。

 2.教师建设在线开放课程的形式较为单一

部分教师缺乏高等教育在线开放课程建设的经验，认为这个事情就是把自己的说课微视频
上传至网络课程平台，从而造成在线开放课程的形式单一。在线开放课程应该有系统的教
学环节和教学资源，包括视频、教学资料、随堂测验、课堂讨论、单元测验及单元作业、
考试等，而且视频必须控制在 20 分钟以内，按知识点进行录制。在线开放课程不是录制
课程体系的所有内容，应是录制知识重难点，它不是将课堂内容简单搬到网络上，而是要
进行一定的课程设计。

 3.在线开放课程平台模式单一

如今，各个高校都在不断加快在线课程建设，由于课程中心大都由企业开发，企业往往开
发出适用于大多数学校的模板，课程中心的主页面基本上是教学组织、专业设置、教学成
果、师资队伍等，而学生对此并不是很感兴趣。学生感兴趣的是重点、难点知识讲解，习
题解答等，并且希望能在网站上互动，所以课程中心的建设必须以学生为中心。只有把课
程网站建设好，才能吸引学生到网站上学习。

（二）高等教育在线开放课程建设与共享问题解答对策

 1.政策引导，重点建设

学校应出台相关政策，激励有能力的教师建设在线开放课程。在部分教师还对在线开放课
程持犹豫态度时，学校应重点建设能够代表学校专业特色及受益面广的课程，由学校提供
技术服务团队进行技术支持和提供专项经费保障，全力打造优质课程，并率先推荐给中国
大学MOOC平台进行使用。对于效果良好的，学校给予一定的荣誉及物质奖励，在相关评优
中将是否参与建设在线开放课程作为必要条件。

 2.组织教师参加培训，提高能力

要想推动在线优质课程的建设与共享，首先就要从高等学校新进教师培训入手。除了新进
教师基本培训以外，学校还应该针对在线优质课程的建设与共享对新进教师进行培训。其
次，要积极引导其他教师参加在线开放课程建设培训，并不断鼓励青年教师组建课程团队
建设优质的在线开放课程。最后，要求广大教师平时多学习并参与优质在线开放课程的建
设，通过实践不断培养并提高在线开放课程建设的能力。

 3.广泛调研，择优而取

高等教育在线开放课程建设应进行广泛的市场调研，并通过申报、专家遴选的方式选择出
优质的网络课程平台。高等教育在线开放课程只有网络平台和高校加强合作，才有可能更
好地为高校师生和社会学习者提供优质的在线开放课程。


[pre][next]

常用电话COMMON PHONE

网络服务：86981386            数据应用：86980012               教学支撑：86981628、86981333            校园卡：86980011
                                                                      
版权所有：中国石油大学（华东）信息化建设处青岛市黄岛区长江西路66号（青岛校区）7
楼邮编：266580 0532-86981389
*
</text>
</page> §
<page="chinois-6">
<text>
 
教育
 
 
央视网>gt;教育频道

以数字教材深化职教专业课程改革

副标题：

来源：中国教育报  |  2024-02-20 11:13:35
中国教育报 | 2024-02-20 11:13:35

原标题：以数字教材深化职教专业课程改革

正在加载

习近平总书记指出，教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要
突破口。教育数字化是赋能教育高质量发展、建设教育强国的重要途径。数字化对教育的
赋能和加持是全方位、全过程、全链条的。就数字教材开发和建设而言，虽然还是新生事
物，包括教材标准、样态、格式、要素、表现形式等都还在探讨之中，但它能有效解决困
扰职业院校多年的专业课教材更新慢、成本高等问题，有利于更好彰显职业教育的类型特
征。

数字教材高度契合职业教育专业课需求

教材是教师开展教学的重要载体，也是学生学习内容的主要来源，以其内容稳定、可靠、
科学为典型特征。但对职业教育专业课而言，教材往往有滞后于生产实践和技术工艺的问
题，因此，以数字教材深化职教专业课程改革很有必要。

职业教育专业课内容需要随产业技术变化及时动态更新。与其他教育类型知识成熟度高、
稳定性强，课程内容和教材出版相对稳定不同，职业教育扎根于千行百业，以培养生产生
活一线高技能人才为己任，面对日新月异的技术变化、装备改进和工艺更新，相关专业课
教材要迅速更新，才能适应生产技术的快速变化。

数字教材是职业教育教材改革的新阶段和新样态。多年来，教材一直是职业教育致力于改
革的重要内容，而教材改革又致力于服务技术革新，跟上生产实践的步伐。但教材内容往
往落后于生产实践，成为教学改革的难点。为更好解决这个矛盾，增强教材内容对新材料
、新技术、新装备、新工艺的适应性，国家推出了活页式、工作手册式等新形态教材改革
，意在加快教材的更新迭代步伐，跟上产业技术革新的节奏。数字教材的出现，进一步迎
合了专业课内容快速更新的需求，可以在最大限度上、最短时间内、最低成本地实现教材
更新和内容替换。如果说新形态教材是传统教材的改进，那么数字教材的诞生则是革命性
的。

数字教材一定程度上还原了教材“教学材料”的本义。长期以来，人们更习惯于将教材狭隘
化地理解为课本。其实，课本只是教材的呈现形式之一，或者说是教材的主要载体。数字
教材的出现，不再是单一的文字表现，而是囊括了如音频、动画、视频、课件、讲义等所
有可以呈现知识、技能的多种媒介。只要有利于知识呈现、有利于技能传输、有利于教师
教学、有利于学生学习的表现形式，都可以置于数字教材之中。如此，数字教材成为教师
制作的诸多课程学习材料的总和，是真正意义上的更为完整的教学材料，是居于教师和学
生之间的中介，三者共同构成了完整的教学活动。

数字教材开发生产具有经济性，绿色环保。数字教材无须交付印刷厂印制出版，教师和学
生即可在电脑、手机等终端设备上使用，大大节约了资源消耗。数字教材既降低了出版社
的出版成本，也降低了学生的学习成本和费用支出，学生可以以同等价格购买到更多内容
的复合化、立体化教学资料，是“物超所值”的教材。更为关键的是，数字教材也是符合国
家碳达峰与碳中和“双碳”战略的应时之举，由于其动态更新便捷，大大降低了出版社后期
修订和再版成本，基本上可以实现“教师实时更新、学生实时学习”，无缝衔接。

数字教材正在模糊课程资源和教材之间的界限

课程和教材是教育学研究的重要内容。有的专家认为，教材属于课程资源的有机组成部分
，是课程的下位概念；有的学者则主张将教材和课程视为平行的概念，两者同为教学服务
，但又具有不同的属性。数字教材的出现，一定程度上可以消弭这种争论，因为它正在模
糊数字课程资源和传统教材之间的界限，使得二者之间呈现出“你中有我、我中有你”的状
态。

数字教材是资源中心，是学习平台。数字教材绝不是简单地将纸质教材搬运到网络上供学
习者线上浏览，不是纸质教材的简单网络化、数字化，它也不再单单是一本书。数字教材
更本质的是建立在人工智能和大模型基础上的富媒体，是教材呈现形式的丰富多元。它除
了可以正常像一本可以打开阅读的书，有文字呈现之外，还可以容纳音频、课件、图像、
视频、动画乃至数字人等现代化多媒体资源和数字技术。数字教材已成为课程教学多种资
源的集合体，它模糊了数字课程资源和传统教材之间的界限。一门课程的资源可以通过一
本具有丰富内容的数字教材来呈现；反过来，一本数字教材资源足以支撑起一门课的课程
资源。

数字教材由于有丰富的语料库和大模型支撑，具有智能性。数字教材可以与不同主体间建
立起互动关系，既可以为教师的教学画像，也可以为学生的学习和知识结构画像。教师和
学生都可以通过使用数字教材，训练数字教材，从而使得教材平台更加符合自己的认知风
格和行为习惯，提升教与学的效能。可见，数字教材是人工智能在教学上的应用，它是聪
明的，是人性化的，是可以充分实现人机交互的。

数字教材对知识生产规律产生革命性影响

按照SECI知识生产和转化理论，默会知识很难显性化，但数字教材技术手段的多元化，某
种程度上正在突破这个规律。在知识由个体转向个体的社会化（socialization）、由个体
转向团队的外在化（externalization）、由团队转向组织的组合化（combination），再
由组织转回个体的内在化（internalization）四个过程中，知识生产一边外显化、公共化
、社会化，一边又内隐化、个性化、私人化。在这个知识动态变化过程中，个体知识价值
效应被不断放大，下一轮又在上一轮基础之上实现螺旋式上升，知识生产由此不断进步，
这被认为是知识生产的一般规律。

在这个知识生产模型中，个体向个体的知识转化是起始环节，至关重要，也尤其困难。这
个阶段的知识生产和转化以默会知识、经验知识为主，而这类知识恰恰又是职业教育侧重
的知识类型。职业教育所传输的技能多是难以言传的默会知识、具身的经验性知识以及一
些说不清的直观知觉和判断，它们只能以师带徒的形式，多依赖口耳相传、朝夕相处的高
耗时、低效率方式逐渐提炼、编码、结晶，从而实现知识的传递和再生产。

数字教材所采用的丰富的文本、音频、图像、视频、动画等多媒体、融媒体形式，通过人
机交互，将难以言传的知识形象直观地表达出来，置于数字教材之中，让学生可以直接捕
捉到相关信息，获取教师语言描述相对苍白的知识点和技能点，从而简化了SECI知识转化
和生产流程，提高了知识传输效率。从这个角度说，数字教材以其丰富的数字媒体技术实
现了知识传输的革命，推动人类学习形式往前跨进一大步。

（作者：聂伟，系中国教育科学研究院职业教育与继续教育研究所副研究员、博士；本文
系中国教育科学研究院重点项目“融合融通融汇的现代职业教育体系研究”［GYB2023005］
阶段性成果）

编辑：焦思嘉责任编辑：魏曼

点击收起全文
返回央视网首页返回教育频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
[1635736508] [1635734079]
教育精彩视频

  • [1686725325]
    如何守护大学生的心理健康？
    中国教育观察
  • [1686725307]
    如何理智看待北京硕博研究生人数超过本科生？
    中国教育观察
  • [1686725284]
    当青少年出现心理健康问题时，如何进行科学干预？
    中国教育观察
  • [1686725251]
    ChatGPT给教育领域带来哪些机遇和挑战？
    中国教育观察
  • [1639638922]
    如何科学有效预防儿童口腔疾病
    少儿守护人郑树国口腔卫生
  • [1634872134]
    “新时代好少年”主题教育读书活动成果展
    主题教育
  • [1629950387]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
    保护视力
  • [1629950205]
    鞠萍导读推介重点红色书目
    主题教育
  • [1629950566]
    如何处理亲子冲突？
    家庭教育
  • [1629955709]
    中华先锋人物故事汇系列丛书新书首发活动
    中华先锋人物
  • [1636439753]
    权威数据破圈传播！国内首档动漫行业观察类栏目
    中国动漫观察
  • [1629955824]
    中国儿童中心2021年“六一”线上活动
    六一儿童节
  • [ce421b96fd]
    “妈咪姚”分享育儿消费的那些坑
    育儿消费
  • [7b78424204]
    一小时，让孩子写作业不再磨磨蹭蹭
    孩子写作业
  • [ff4417d878]
    如何培养孩子深度阅读的能力？
    阅读能力

加载更多
云课堂

  • [1706862685]
    北大教授给孩子的生命科学课
  • [1706862300]
    “目”浴阳光预防近视系列课程
  • [1706862448]
    全国家庭亲子阅读线上培训课程
  • [1706862571]
    【凯叔讲故事】声律启蒙
  • [1706862380]
    注册会计师

[                    ]
[yangshiwan] 正在阅读：以数字教材深化职教专业课程改革
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
评论
</text>
</page> §
<page="chinois-7">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 教育新闻

高校课程改革，内容更新是根本

来源：科技日报 | 2024年08月21日 11:11:02
科技日报 | 2024年08月21日 11:11:02

原标题：高校课程改革，内容更新是根本

正在加载

[2024082110]

在北京交通大学交通大数据实验室，教师邵春福正在讲解数车数据分析结果。新华社记者
任超摄

　　◎记者孙明源

　　近日，全国高校大学公共基础类课程数字化教学创新研讨会在三峡大学召开，旨在探
讨大学公共基础类课程建设经验，寻找数字化教学新思路、新方向。此前，北京市教委发
布《关于深化高校专业课程改革提高大学生人工智能素养能力的意见》，要求进一步深化
北京高校人工智能专业课程改革，建设市级统筹的人工智能通识类公共基础课。

　　随着社会发展和科技进步，高校人才培养面临前所未有的挑战。课程作为实现人才培
养目标及贯彻专业培养标准的关键环节，其改革显得尤为重要。当前，全国各高校正积极
推进课程改革，这不仅局限于传统意义上课堂教学方式的革新，更关乎课程体系优化与完
善。

　　前沿技术改变教学模式

　　“随着新技术不断涌入，高校教育正经历着深刻变革，课程形态随之焕然一新。”中山
大学公共卫生学院负责人告诉记者，中山大学公共卫生学院正加大对数字教学资源的投入
，打造国家级虚拟教研室、线上课程及虚拟仿真实验教学课程群，借助“互联网+虚拟仿真”
等前沿技术，推动课堂教学模式革新，实现线上线下混合式教学、翻转课堂以及小班化教
学的有机融合。

　　这位负责人举例说，“流行病学”课程实现了线上与线下教学无缝对接。线上依托慕课
课程和虚拟仿真实验，而线下则侧重于文献评阅、研究设计、问卷设计等实践环节，极大
拓展了教学空间维度，丰富了学生学习体验。

　　“卫生毒理学”课程也引入了人工智能技术，构建虚拟仿真实验系统，并建立全面的卫
生毒理学资源库，为学生提供更直观、高效的学习途径。

　　课程形态发生变化，课程体系也随之改变。

　　清华大学教育研究院教授林健认为，模块化是现代课程体系建设的关键所在，即整个
课程体系由多个独立而功能各异的课程模块组成，每个模块又包含若干相互关联的课程。
这种模块化设计旨在促进多门课程交叉整合，同时保持各模块的灵活性与可调整性，以便
根据实际需求进行完善、充实和更新。

　　华南师范大学的通识教育课程体系改革，充分体现了模块化的设计理念。学校将通识
教育课程划分为文化传承、艺术修养、社会研究、科学思维、道德推演、多元文化和创新
创业七大模块。每个模块都强调跨学科的知识关联与融合，并鼓励学生通过多学科视角加
强跨学科学习。同时，学校还通过面向全校公开招标、鼓励教师自由申报等方式，对模块
中具体科目进行设计，进一步构建完善的课程教学和实践体系。

　　通识专业教育相辅相成

　　“目前，高校各专业的课程体系，总体来说由通识教育和专业教育两部分组成。”林健
介绍，这两个类别均涵盖必修与选修课程，共同构成了高校课程体系的基石。

　　通识教育跨越学科界限，培养学生批判性思维、跨文化交流能力及社会责任感，注重
情操陶冶与人格塑造。专业教育聚焦特定领域，涵盖基础理论、专业知识与实践技能，培
养学生的专业素养与创新能力。两者形成一个有机整体，共同构建起高校课程体系，这不
仅符合教育规律和学生成长需求，也体现了高校对人才培养质量和教育创新的追求。

　　以新工科为例，2018年，教育部开始实施卓越工程师教育培养计划2.0，强调新工科专
业课程体系改革要面向未来，要适应国家经济社会未来发展需要，体现培养未来卓越工程
人才的价值。

　　林健说，新工科通识基础课程广泛覆盖人文社会科学、数学以及计算机基础等多个领
域，为相关专业学生打造坚实知识基础。这些课程不仅关注学生的专业技能培养，还注重
培养学生的人文素养、团队合作精神、创新创业意识、社会责任感、家国情怀、全球视野
及数字化思维等。

　　新工科专业课程则更加注重知识的深度与广度，强调系统性、方向性和综合性，注重
培养学生在复杂工程问题解决、多学科团队协作、研究开发及创新等方面的能力。

　　尽管两类课程各有侧重，但它们并非孤立存在，而是相互交织、相辅相成，在课程体
系这一大框架下共同促进学生全面发展。

　　林健认为，新工科课程体系的设计与建设，实质上是一种价值追求的体现。“最终构建
的课程体系既要满足新工科专业人才培养目标，让学生系统全面掌握相关学科和专业领域
的知识，又要彰显各高校工程人才培养特色，满足学生个人和经济社会的发展需要。”林健
说。

　　统筹推进课程体系建设

　　在林健看来，课程改革的根本是课程教学内容的更新。

　　林健建议，课程内容应从校外深入调研、校内对比分析以及教师团队交流讨论中产生
，一门好的课程，实为集体智慧的结晶。在此基础上，高校要建立起课程教学内容的更新
机制，依据学科前沿动态与社会发展需求不断更新知识体系，持续更新教学内容，使之始
终处于“新”的状态。

　　在提升单门课程内容质量的同时，也要完善课程体系建设。林健认为，目前我国高校
课程存在过度细分、交叉重复、目标与实践或行业需求脱节、内容不够前沿等问题。为了
解决这些问题，除了在传统专业课程的基础上融入新元素外，还应推动课程综合化设计。
例如，新工科专业课程建设应加入信息技术、人工智能、互联网技术等知识，并将解决复
杂工程问题所需的知识、方法和技术整合为综合性课程，打破学科壁垒，促进知识融合。

　　“课程项目化是新工科建设的一大亮点。”林健说，工程教育的目的是培养学生解决实
际复杂工程问题的能力及创新能力。因此，以解决项目问题为目标，在完成项目过程中达
成课程目标，是培养人才的有效手段。值得注意的是，项目选择是课程项目化的核心。项
目必须源于工程实践或企业实际，只有这样才能使学生在解决真实项目问题中得到培养；
同时，项目应具备综合性与复杂性，涉及多学科交叉，促使学生综合运用知识解决问题。

　　林健认为，课程改革需伴随教学组织形式与教学方法的同步变革，以确保实现人才培
养目标和专业标准。高校课程改革是一项具有全局性、系统性和复杂性的工作，需全面规
划、统筹推进。

编辑：刘京京责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
望海热线
xinwenxiansuo@staff.cntv.cn
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：高校课程改革，内容更新是根本
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-8">
<text>
 
新闻
 
 
新闻频道 >gt; 教育新闻

不用请假接孩子：深圳本学期正式推出中小学免费课后延时服务

来源：深圳新闻网 | 2021年02月23日 06:04
深圳新闻网 | 2021年02月23日 06:04

原标题：不用请假接孩子：深圳本学期正式推出中小学免费课后延时服务

正在加载

　　开学之际，深圳教育再推惠民便民重大举措！日前，深圳市教育局正式印发《深圳市
义务教育阶段学校课后服务实施意见》（以下简称《实施意见》），将从2021年春季开学
后，分批、稳步推进义务教育阶段学校课后服务工作。

　　方式内容灵活多样努力让家长满意学生喜欢

　　深圳市教育局有关负责人表示，《实施意见》明确了学校可以根据不同年级、学段的
实际情况，原则上在正常上课日的下午放学后开展1-2课时的课后服务，结束时间不超过
18:00。

　　课后服务内容有哪些？《实施意见》提出，学校应有效整合校内、外优质教育资源，
可组织开展有利于学生全面发展和培养兴趣特长的社团活动、体育和艺术活动；也可以开
展学生自主作业、自主阅读、自主合作探究与教师答疑等学习活动，将统筹安排教师照看
，教师会对有需求的学生提供答疑辅导；还可以因地制宜组织学生就近到社区活动中心、
少年宫、科技馆、高科技企业、德育教育基地、博物馆、美术馆、音乐厅、文化馆等场所
，开展各类参观、学习、训练、体验等活动。

　　据悉，是否参加课后服务，以及参与哪种类型的项目，将由学生和家长根据需要，自
主决定、自愿报名。

　　为了保障课后服务质量，《实施意见》还要求各区教育部门、各学校成立课后服务工
作领导小组，制定实施方案和细则；要求学校成立专门的课后服务质量监督组织，建立课
后服务绩效评估与备案制度，定期对课后服务项目开展督导评价；鼓励各区教育部门和学
校创建和利用课后服务管理信息化平台，加强对课后服务工作的监督和质量管理。

　　市教育局有关负责人表示，课后服务工作离不开广大家长的积极配合与支持，学校应
明确家长的接送时间与安全责任，也可以引导有意愿、有条件的家长参与课后服务工作，
邀请家长对课后服务项目质量等情况进行监督。

[2021022306]

　　深圳在2021年春季学期正式推出中小学免费课后延时服务。（李婧林秋颖摄）

　　坚持公益普惠原则课后服务向学生免费提供

　　《实施意见》明确，学校开展课后服务坚持公益普惠原则，按每生每年1000元标准纳
入政府专项经费保障，学校以及购买服务的校外机构和个人均不得向学生和家长收取任何
费用。

　　据悉，各区教育部门、各学校正在抓紧准备课后服务工作，因地制宜地制订和完善各
项具体方案，力争开学后分批、有序开展课后服务，满足学生、家长的需求。

　　广泛征求社会各界意见优化系列配套措施

　　事实上，课后服务工作的推进实施绝非易事，须解决如全面实施的经费投入大、学校
组织难度高、教师工作负担较重、引进第三方机构存在一定的管理风险等问题。为此，近
年来市、区教育部门一直围绕这个课题进行深入调研、开展试点、争取各方支持，逐一攻
克难题。

　　2020年11月，深圳市教育局就《实施意见》（征求意见稿）面向社会征求意见，引起
高度关注。根据各方反馈的意见，市教育局再次组织各区教育部门负责人、校长代表、教
师代表、专家学者参加了《实施意见》修订工作，进行了广泛、深入的调研和讨论，认真
吸取各类建设性的意见和建议，对《实施意见》进行了完善。

　　《实施意见》主要就家长和学校关注的服务时间、服务方式、教师负担、学生减负、
经费管理、家长参与等内容进行完善，进一步健全保障体系。一方面着力满足家长需求，
力争课后服务“一举多得”，另一方面充分考虑学校的实施条件，引导学校合理安排在职教
师工作量，积极整合利用社会资源、家长资源、退休教师资源，建立第三方专业机构等教
育资源引入和管理机制，实现家、校、社协同育人。

[2021022306]

　　课后延时服务可开展艺术活动。

　　坚持教育惠民凸显四个“有利于”

　　义务教育阶段学校“四点半”问题是许多“双职工”家庭面临的现实难题。此次《实施意
见》的出台，是深圳坚持以办好人民满意教育为出发点，坚持政府主导、学校主责原则，
推出的又一项教育民生工程。市、区教育部门将利用学校在管理、人员、场地等方面的优
势，推动学校整合校内外资源、统筹组织实施，为有需要的学生提供免费课后服务，同时
也为促进学生健康成长、提升学生综合素质提供平台。

　　据了解，《实施意见》贯彻执行《教育部办公厅关于做好中小学生课后服务工作的指
导意见》（教基一厅〔2017〕2号）和《广东省教育厅关于做好中小学生校内课后服务工作
的指导意见》（粤教基〔2018〕9号）有关要求，明确深圳市义务教育阶段学校要努力为学
生提供安全有序、健康向上、公益普惠、丰富多彩的课后服务，积极开展有利于提升学生
思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养和社会实践的各种教育服务活动，满足学生成
长的多样化需求，但不得进行集体教学和统一补课，不得给学生增加布置任何形式的作业
。

　　深圳市教育局有关负责人介绍，《实施意见》的出台和实施力争实现“四个有利于”，
即有利于解决家长接送孩子的困难，有利于利用公共资源发展学生的兴趣特长，有利于探
索实现小学生在学校完成作业，有利于提升家长的教育获得感。希望社会各界对于此项民
生工程予以充分理解和大力支持，学校、家庭、社会积极参与、齐心协力，共同把这件大
好事真正做好。

[2021022306]

　　课后延时服务有利于发展学生兴趣特长。

　　课后延时服务示范校打算这么做：外聘购买和学校自主课程相结合

　　福田区景鹏小学是课后延时服务的示范校，也是第一批实施课后延时服务的学校。景
鹏小学校长周元介绍，景鹏小学课后延时服务是以外聘购买课程和学校自主的课程相结合
。外聘购买课程主要以第三方招标为主，学校课程则有个性化的课程，与精品社团、校本
课程、自主阅读以及作业答疑等内容相结合，课程具有普惠性、提升性、自主性的特色。

　　作为第一批示范校，学校将边行边试，边试边改，不断完善课后延时服务的方案。周
元指出，在实施过程中，学校可能会遇到一些困难，如选择不参与课后延时服务的学生，
放学后家长和老师如何进行交接，如何进行管理和衔接，以及由此带来的一些安全隐患，
都是值得关注和完善的。

　　此外，实施课后延时服务前后，学校的课程表会有不小的变化。周元表示，在实施之
前，课程表是按照下午4点放学的时间来制定的，现在作息时间表已全部调动，新学期相应
的课程也将随之进行调整。

　　周元表示，景鹏小学将于3月1日开始实施课后延时服务，时间为放学后至下午6点，并
在今年过年前已将方案提交至市教育局以及区教育局进行审核，延时服务的课程、老师的
配备、以及课后服务专项管理都需要上传福田区教育局课后延时服务平台。

[2021022306]

　　景鹏小学校长周元就课后延时服务接受记者采访。（梁榆其摄）


编辑：王玉西责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：不用请假接孩子：深圳本学期正式推出中小学免费课后延时服务
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
</text>
</page> §
<page="chinois-9">
<text>
*
教育部政府门户网站
[y_top] 无障碍浏览
[y_logo_Shi]

2020-12-08来源：教育部
[W020210624]
教育部新闻发言人续梅主持发布会。（中国教育报记者张劲松/摄）

续梅：

　　各位记者朋友，大家上午好！欢迎大家参加教育2020“收官”系列的第三场新闻发布会
。今天我们要向各位介绍“十三五”职业教育改革发展的有关情况。

2020-12-08 10:00:06

续梅：

　　“十三五”以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视职业教育，进一步明确了职业
教育的功能和作用，确定了职业教育与普通教育是两种不同的教育类型，构建起了现代职
业教育体系，推动职业教育进入高质量发展的新阶段，为我们国家经济社会发展培养了大
批的技术技能人才。今天的新闻发布会，我们就向各位来介绍相关的情况。

2020-12-08 10:02:06

续梅：

　　出席今天发布会的嘉宾有五位，也代表了教育管理部门、学校、企业方方面面，他们
是教育部职业教育与成人教育司陈子季司长；我们地方教育部门的代表，山东省教育厅党
组书记、厅长邓云锋先生；还有高职学校的代表，深圳职业技术学院马晓明副校长；中职
学校的代表，海口旅游职业学校党总支书记、校长赵金玲女士。另外，我们还专门请了一
位企业代表，恒河材料科技股份有限公司邬柏儿副总经理。下面，首先请陈子季司长介绍“
十三五”期间职业教育改革发展的总体情况。

2020-12-08 10:03:45
[W020210624]
教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍“十三五”期间职业教育改革发展的总体情况
。（中国教育报记者张劲松/摄）

陈子季：

　　新闻界的各位朋友，女士们、先生们，大家上午好！欢迎各位来参加今天的新闻发布
会，也感谢大家长期以来对我们职业教育的关心和支持。下面我简要给大家介绍一下“十三
五”以来我国职业教育改革发展的一些情况。

2020-12-08 10:04:54

陈子季：

　　大家都知道，“十三五”以来，以习近平同志为核心的党中央对职业教育的重视程度前
所未有，把职业教育作为经济社会发展的一项重要工作，摆在了前所未有的突出位置，作
出了一系列重大决策部署。教育部认真贯彻落实党中央、国务院一系列的决策部署，坚持
把职业教育作为教育综合改革的突破口，扎实推进各项工作。在健全办学体制、完善育人
机制、提升内涵质量、增强服务能力，建设“双师型”的教师队伍，建成世界规模最大的职
业教育体系等方面都取得了可喜的成绩。目前，全国职业院校一共有1.15万所，在校学生
有2857万人；中职招生600万，占高中阶段教育的41.7%；高职招生是483万，占普通本专科
的52.9%。累计培养高等学历继续教育本专科毕业生5452万人，开展社区教育培训大概有
3.2亿人次。回顾“十三五”这五年，我们感觉到职业教育发展主要有五大亮点。

2020-12-08 10:05:44

陈子季：

　　一是最大的贡献，就是确立了职业教育的类型地位。2019年1月，国务院印发《国家职
业教育改革实施方案》，开宗明义指出：“职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有
同等重要地位”，正式确定了职业教育在我国教育体系中是一个单独种类的教育。这个重要
定位，一方面，是对职业教育的重大理论贡献，明确了职业教育是一个教育类型，而不是
教育层次，对于摆正职业教育的地位，发挥职业教育服务社会和个体发展的能力，以及推
进职业教育治理体系和治理能力现代化，都具有重要的发展战略意义，也极大地丰富了中
国特色职业教育理论；另一方面，这一定位具有重要的政策指导和实践意义，明晰了职业
教育和普通教育的联系和区别，指明了职业教育的发展方向，有利于职业教育系统更加明
晰自己的功能和作用，也进一步探索和完善职业教育独特的办学模式和人才培养模式，更
好地服务、支撑国家现代化建设。

2020-12-08 10:06:16

陈子季：

　　“十三五”时期，以类型教育为基点，牢固确立职业教育在国家人才培养体系中的重要
位置，围绕建设现代职业教育体系，强化类型特色，坚定服务发展、促进就业的办学方向
，不断深化产教融合、校企合作，工学结合、知行合一，走出了一条中国特色的职业教育
发展道路。

2020-12-08 10:07:33

陈子季：

　　二是最大的突破，就是构建起纵向贯通、横向融通的现代职业教育体系。总的来看，
职业教育学校体系结构更加合理、定位更加清晰，职业教育的吸引力在大幅提升。具体讲
，在纵向贯通上，巩固中等职业教育的基础地位，强化高等职业教育的主体地位，稳步推
进本科层次职业教育试点。特别是2019年以来，教育部批准了22所学校开展本科层次职业
教育试点，打破了职业教育止步于专科层次的“天花板”。在横向融通上，主要是建立普职
融通、产教融通、校企融通、学历教育和培训融通、师资融通、职业技能培养与职业精神
养成融通等方面。

　　

2020-12-08 10:08:27

陈子季：

　　三是最大的进步，就是职业教育迈入了提质培优、增值赋能的高质量发展新阶段。在
制度标准上，建立了国务院职业教育工作部际联席会议制度，形成了各部门之间、中央与
地方之间协同发展职业教育的合力；1996年颁布的《职业教育法》修订工作取得了实质性
进展；制定中等职业教育德育大纲、中等职业学校公约，规范德育工作。进一步完善了“五
位一体”的职业教育国家教学标准体系，这里面包括了专业目录、专业教学标准、课程标准
、顶岗实习标准、专业实训教学条件建设标准。还发布了中职专业368个，高职专业779个
，本科层次职教试点专业80个，修订并发布了347个高职和230个中职的专业教学标准、51
个职业院校专业实训教学条件建设标准、136个专业类顶岗实习标准。启动实施了“中国特
色高水平高职学校和高水平专业建设计划”、高水平实训基地等重大项目的建设。

2020-12-08 10:09:26

陈子季：

　　在协同育人上，坚持校企合作、工学结合，强化教学、学习、实训相融合的教育教学
活动；推行项目教学、案例教学、工作过程导向教学等教学模式。开展现代学徒制试点，
布局了558个现代学徒制试点单位，覆盖1000多个专业点，惠及10万名学生和学徒；印发《
职业学校校企合作促进办法》，健全企业参与制度，发挥企业重要办学主体作用；我们还
依托行业职业教育教学指导委员会，发布近60个行业人才需求预测与专业设置指导报告。

2020-12-08 10:10:07

陈子季：

　　在“三教”改革上，也就是教师、教法、教材改革上，我们连续举办了全国职业院校技
能大赛教学能力比赛，强化教师教学能力建设；推广线上线下混合式教学，遴选公布232门
在线精品开放课程，建设203个职业教育国家专业教学资源库；发布中职公共基础课程方案
和七门课程标准，遴选4000多种“十三五”职业教育国家规划教材。

2020-12-08 10:11:10

陈子季：

　　四是最大的成就，就是培养了一大批支撑经济社会发展的技术技能人才。在服务国家
战略上，全国职业学校开设了1200余个专业和10余万个专业点，基本覆盖了国民经济各个
领域，每年培养1000万左右的高素质技术技能人才。在现代制造业、战略性新兴产业和现
代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自于职业院校毕业生，职业教育社会认可度
显著提升。制定实施了《制造业人才发展规划指南》，加快培养制造业紧缺人才。

2020-12-08 10:12:29

陈子季：

　　在服务区域发展上，实施职业教育东西协作行动计划，推进“东西职业院校协作全覆盖
、东西中职招生协作兜底、职业院校全面参与东西劳务协作”三大行动，累计投入帮扶资金
设备超过18亿元，共建专业点683个、实训基地338个、分校（教学点）63个，共同组建职
教集团（联盟）99个，就业技能培训14万余人，岗位技能提升培训16万余人，创业培训2.3
万余人。

2020-12-08 10:13:36

陈子季：

　　在服务脱贫攻坚上，职业院校70%以上的学生都来自于农村，千万家庭通过职业教育实
现了拥有第一代大学生的梦想。“职教一人，就业一人，脱贫一家”成为阻断贫困代际传递
见效最快的方式。如，顺德职业技术学院开展的“一人学厨、全家脱贫”的帮扶培训项目。“
十三五”期间，我们共创国家级农村职业教育和成人教育示范县261个。在促进教育公平上
，中职免学费、助学金分别覆盖率已经超过90%和40%，高职奖学金、助学金分别覆盖近30%
和25%以上的学生。用三年时间扩招300万人，主要服务“六稳”“六保”，这个扩招也是踢出
了中国高等教育普及化的“临门一脚”。

2020-12-08 10:14:02

陈子季：

　　五是最大的亮点，就是实现了更高水平的开放。在向产业开放上，配合国家发改委培
育800多家产教融合型企业、试点建设21个产教融合型城市，构建了以城市为节点、行业为
支点、企业为重点的产教融合新模式。我们还成立了1500个职业教育集团，3万多家企业参
与职业教育；鼓励多元主体组建职业教育集团，确定150家示范性职业教育集团培育单位。

2020-12-08 10:15:39

陈子季：

　　在向企业开放上，组建了56个行业职业教学指导委员会，遴选了73家职业教育培训评
价组织，绝大多数是行业的龙头企业、“小巨人”企业。现代学徒制试点参与企业有2200多
家。在向世界开放上，我们与70多个国家和国际组织建立了稳定的联系，有400余家高职院
校与国外办学机构开展合作办学，成立海外独立举办的第一所高职院校“中国-赞比亚职业
技术学院”。在“一带一路”沿线国家和地区建设“鲁班工坊”，打造中国职业教育国际品牌。

2020-12-08 10:16:56

陈子季：

　　“十四五”期间，我国职业教育将全面进入高质量发展新阶段，职业教育战线将以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻十九届五中全会精神，落实立德树人根
本任务，对标对表《中国教育现代化2035》和《加快推进教育现代化实施方案（2018-2022
年）》，以构建高质量教育体系为总目标，切实增强职业教育适应性，加快形成具有中国
特色、世界水平的现代职业教育体系，奋力把习近平总书记对职业教育“大有可为”的殷切
期待转化成为职业教育战线“大有作为”的生动实践，为促进经济社会发展和提高国家竞争
力提供优质的技术技能人才支撑。谢谢。

2020-12-08 10:17:21

续梅：

　　感谢陈子季司长，下面请邓云锋厅长介绍山东职教创新发展高地建设有关情况。

2020-12-08 10:18:18
[W020210624]
山东省教育厅党组书记、厅长邓云锋介绍山东职业教育创新发展高地建设情况。（中国教
育报记者张劲松/摄）

邓云锋：

　　各位媒体朋友们，非常高兴有这样一个机会，向大家介绍一下我们山东省职业教育创
新发展高地的建设情况。
　　“十三五”以来，山东省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持整省
推进、提质培优、增值赋能，入选全国首批职教改革成效明显省份。今年初，教育部和山
东省共同建设职业教育创新高地。一年来，在教育部的指导下，山东落实职业教育的类型
属性，完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系。我们建立了12项制度机制，出台了
20个改革文件，启动实施了495个项目，逐市逐县制定了实施方案，在全国范围内形成支持
、参与职业教育改革的浓厚氛围。
2020-12-08 10:19:56

邓云锋：

　　一年来，山东职教高地的建设取得了重大突破，探索了很多路子，为相关全国性政策
制定提供了经验和实践探索。教育部全文转发山东关于教师绩效工资、职教混合所有制改
革的文件。
　　一是建立“职教高考”制度，吸引更多青少年走技能成才、技能报国之路。建立“文化素
质+职业技能”职教高考制度，职教高考本科录取比例由6：1提升到4：1，中职学生升学深
造比例超过70%。今年，全省中职招生录取44.4万人，比上年增长10.8%，有2.5万学生的成
绩超过普通高中录取线；高职录取44.8万人，超额完成高职扩招任务，有2.4万学生的成绩
超过普通本科录取线。“职业教育只能招收低分生”难题，开始逐步得到破解。
2020-12-08 10:20:38

邓云锋：

　　二是深化产教融合、校企合作，为学校、企业“双向赋能”。山东14个部门联合制定了
全国首个混合所有制办学政策，共有40余项混合所有制项目，拉动了社会投资近百亿元，
加快构建多元办学格局。我们建立了产教对话制度，认定142家省级产教融合型企业，明确
了9项税收优惠政策，突出“金融+财政+土地+信用”这样一个组合式的激励，全省中、高职
学校平均合作企业数量分别达到14家、268家，校企合作成为常态。山东被确定为国家产教
融合试点省份，济南、青岛成为首批试点城市。

2020-12-08 10:21:58

邓云锋：

　　三是改革绩效工资和教师招聘制度，建设充满活力的“双师型”队伍。改革教师绩效工
资制度，公办职业院校绩效工资水平可以达到所在行政区域事业单位绩效工资基准线5倍；
学校对外开展技术服务取得的收入结余，可提取50%以上用于教师的劳动报酬，这在过去都
是很难的。而且，不纳入单位绩效工资总量管理。专业教师也可在校企合作企业兼职取酬
。我们建立了高水平教师引进“绿色通道”，对业界优秀人才可采取直接考察方式组织招聘
，全省“双师型”教师比例超过60%。同时，我们实施“五权”下放改革，来激发职业院校的办
学活力，把研发机构的设置权、人才招聘权、职称评审权、内部薪酬分配权、科技成果转
化收益处置权全部下放给学校，由学校自主聘用内设机构的干部、自主选聘人才、自主开
展薪酬分配等。

2020-12-08 10:22:35

邓云锋：

　　四是深化教师、教材、教法改革，做有质量有标准的职业教育。今年在教育部的支持
下，山东省作为全国职业院校技能大赛改革试点赛的唯一赛区，承办了全国的37个试点赛
项。这次改革试点赛探索体现“世赛”理念、开放式、普及性技能大赛新赛制。我们坚持育
训结合、工学结合，组建200个教师教学创新团队，一体化设计469个专业教学标准和课程
体系，校企“双元”开发省级规划教材，1+X证书试点规模达到13万多人。按照类型教育特点
评价办学水平，推动学校特色发展。上半年疫情还比较严重的时候，我们有17万职教学生
返岗支持近千家企业复工复产，体现了职业教育的质量和担当。在山东加工制造、现代物
流等8大快速发展行业中，一线新增从业人员70%以上来自于职业院校。

2020-12-08 10:23:40

邓云锋：

　　五是坚持“引进来”“走出去”相结合，提升职业教育的开放度。山东10个部门联手出台
政策，支持职业教育对外开放，把优质资源“引进来”，服务企业“走出去”。现在全省职业
院校在国（境）外办学点43个，每年培训中资海外企业员工30余万人次。
　　下一步，我们将进一步深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，在教育部的指导下，
大胆探索、锐意创新，不断增强职业技术教育的适应性，深化普职融通、产教融合、校企
合作，努力为确立中国特色现代职业教育制度和模式趟出路子。我就简要汇报这些。谢谢
。
2020-12-08 10:24:12

续梅：

　　感谢邓云锋厅长，接下来请马晓明副校长介绍深圳职业技术学院争创职教发展先行示
范的有关情况。

2020-12-08 10:25:41
[W020210624]
深圳职业技术学院副校长马晓明介绍深圳职业技术学院争创职教发展先行示范的有关情况
。（中国教育报记者张劲松/摄）

马晓明：

　　媒体朋友们，大家好，很高兴利用这个机会把深职院依托国家政策、做好职教发展的
先行示范作用的情况给大家做一个介绍。
　　“十三五”期间，深圳职业技术学院以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在
《国家职业教育改革实施方案》等国家职业教育政策的推动下，在“双高计划”等重大项目
的导引下，我们充分发扬特区精神，坚持“四个坚定”，做好“四个示范”，实现了跨越式发
展。
2020-12-08 10:26:46

马晓明：

　　一是对中国特色职业教育发展道路更加坚定，争做立德树人的先行示范。“十三五”期
间，学校坚持党的全面领导，始终把立德树人摆在首要位置，坚定不移开展三全育人，用
好改革开放实践的“活教材”，通过地域交流和辐射影响，助力粤港澳大湾区青年学生的国
家认同，不断把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为大湾区青年学生的行动自觉。

2020-12-08 10:27:30

马晓明：

　　二是对职业教育类型特色更加坚定，争做产教融合发展的先行示范。“十三五”期间，
学校对接区域产业链，鼓励重点专业群联合世界500强或者行业领军企业组建特色产业学院
，把产教融合、校企合作做得更实、更深。目前，我们已经联合华为、平安、比亚迪、腾
讯、阿里巴巴、招商局港口、美团等一批行业龙头企业和领军企业建成11个特色产业学院
，校企共同开展党建活动、共同建设高水平专业、共同开发课程标准、共同打造师资团队
、共同设立研发中心、共同开发高端认证证书、共同开展创新创业教育、共同招生、共同
走出去。这是我们提出的“九个共同”的人才培养模式，现在这“九个共同”已经成为我们探
索中国特色校企双元育人的“深职”模式。

2020-12-08 10:28:07

马晓明：

　　三是对自身转型升级更加坚定，争做职业教育高质量发展的先行示范。打铁还需自身
硬。面对新形势、新挑战，学校开展了一系列教育教学改革。在开展专业的数字化转型、
推进“三教改革”、构建“赛教一体”的教育体系等方面，取得了显著成绩。学校组建了包括
诺贝尔奖得主在内的10个世界一流大师领衔的应用技术创新中心，在产品工程转化、工艺
技术攻关等方面开展前沿探索。2019年，学校在全国职业院校技能大赛中获得了一等奖10
项，居全国第一。在刚才邓厅长介绍的今年山东试点赛上，我们拿了四个一等奖。2018年
，学校与华为联袂打造的“课证共生共长”人才培养模式荣获国家级教学成果特等奖。

2020-12-08 10:29:20

马晓明：

　　四是契合双循环发展格局更加坚定，争做服务国内国外两个市场的先行示范。一方面
，围绕脱贫攻坚任务需要，招收建档立卡贫困家庭子女1200名，先后对口支援西藏、新疆
等13个省、自治区，支援数量和力度都位居全国首位。围绕职教战线发展需要，我们援建
了吉安职院，累计举办全国高职高专师资培训班310期，连续5年名列全国第一。另一方面
，职业教育资源的海外供给我们在不断扩大，在“一带一路”沿线国家建立了5个职业教育培
训中心，为华为、招商局等中资企业培训海外本土技能人才。打造国际职业教育合作平台
，建立“世界职教院校联盟”秘书处、联合国教科文组织国际职教全球联系中心、职业教育
计划亚非研究与培训中心等机构和平台，推动深圳成为国际职业教育枢纽城市。

2020-12-08 10:30:50

马晓明：

　　2019年10月，国务院副总理孙春兰同志视察学校，对学校办学成绩给予了高度评价。
下一步，我校将永葆“闯”的精神，“创”的劲头，“干”的作风，在“十四五”期间开好局、起
好步，为构建高质量教育体系、建设教育强国做出更大贡献。
　　谢谢大家！
2020-12-08 10:31:42

续梅：

　　谢谢马晓明副校长。接下来，请赵金玲校长介绍海口旅游职业学校提升学校吸引力的
有关情况。

2020-12-08 10:32:10
[W020210624]
海口旅游职业学校党总支书记、校长赵金玲介绍海口旅游职业学校提升中职吸引力的有关
情况。（中国教育报记者张劲松/摄）

赵金玲：

　　各位媒体朋友们，大家早上好！非常高兴今天能参加今天的新闻发布会，我来自海口
旅游职业学校，下面我就“十三五”期间学校所做的一些工作给大家作个介绍。
　　“十三五”以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，我们认真贯彻落实
党中央国务院决策部署，坚决落实立德树人根本任务，现代职业教育得到高质量发展。习
近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上发表了重要讲话，给海南的改革开放
开启了新的征程。在海南省委省政府的大力支持职业教育政策的支持下，我校作为首批国
家中等职业教育改革发展示范校，积极服务新时代海南发展，提升办学质量，不断增强中
职吸引力。
2020-12-08 10:33:55

赵金玲：

　　第一，德育为先，提升学生素养。
　　我校把“立德树人”作为根本，培育和践行社会主义核心价值观，全力构建“三全育人”
模式，建立了一个“5天+24小时+360度”的德育时空，建设国家文化、匠心文化和旅游文化
三维一体的校园文化，实施六个主题教育和四大行为养成标准体系，建立31个社团活动，
激发学生潜力和自信，实现管理育人、文化育人、活动育人。学生在校园内外彬彬有礼、
阳光健康、文明朴实，被称为海南教育一道亮丽的风景线。
2020-12-08 10:34:46

赵金玲：

　　学生以过硬的政治素养和专业素质连续19年参加了博鳌亚洲论坛，目前为止，我们学
校是海南唯一一所19年参加博鳌亚洲论坛年会服务的中职学校。学校获得全国中等职业学
校德育先进集体，博鳌亚洲论坛“钻石合作单位”“全国五四红旗团委”等多项荣誉。

2020-12-08 10:35:34

赵金玲：

　　第二，产教融合，服务区域发展。
　　学校大力发展和深化产教融合，对接产业办好专业，紧扣国家职业教育发展的要求和
海南自贸港产业发展布局，聚焦海南自贸港旅游业和现代服务业两大产业的需求，做到的
骨干专业创品牌，新兴专业创特色”。我校高星级饭店运营和管理专业是国家级旅游类示范
专业点，最早开设高尔夫、游艇服务和马术等特色专业。
2020-12-08 10:36:21

赵金玲：

　　校企合作最早建立“琼菜”研究中心，促进琼菜行业推广，此成果获得了国家级教学成
果二等奖。校企合作创新“四对接、四共同”人才培养模式，构建“三融”课堂；校企共建共
享校内外90多个实习实训基地，使企业深度参与到教学、实习实训、就业的各个环节。
　　目前学校有全省第一家世界烘焙大师工作室、两家“南海工匠”工作室及海南省酒店专
业工作室和旅游英语专业工作室；学校获得中国烹饪协会“中国餐饮30年桃李芬芳奖”，今
年又被国家文旅部评为“校企合作优秀示范基地”。
2020-12-08 10:37:48

赵金玲：

　　第三，以学生为本，拓宽就业空间。
　　学校强强联合，与40多家企业缔结校企战略合作关系，如，国际著名酒店万豪集团与
我校合作长达13年、海南本土著名企业龙泉集团与我校合作22年。我们每年输出1300多名
毕业生，每年争抢进校招聘席位的各类企业多达上百家，毕业生就业率均达到97%以上，有
些重点专业的孩子供不应求。因为出口俏，带来了进口旺。我校建校27年，我们坚持招生
面试制度27年。学生现在“就业有方、升学有路、深造有门”，自信走向社会，成就出彩人
生。
2020-12-08 10:38:23

赵金玲：

　　今后，我们将深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，扛起责任担当，建设高质量现
代职业学校，努力为自贸港建设、为海南经济社会高质量发展提供人力支撑。谢谢大家！

2020-12-08 10:39:31

续梅：

　　谢谢赵金玲校长，最后请邬柏儿副总经理介绍所在企业开展校企合作的有关情况。

2020-12-08 10:40:02
[W020210624]
恒河材料科技股份有限公司副总经理邬柏儿介绍恒河材料科技股份有限公司与宁波职业技
术学院开展校企合作的有关情况。（中国教育报记者张劲松/摄）

邬柏儿：

　　各位媒体朋友们，大家上午好！我是来自浙江宁波的恒河材料科技股份有限公司，今
天很高兴向大家汇报我们企业与宁波职业技术学院开展校企合作的相关情况。
　　习近平总书记强调，职业教育要坚持产教融合、校企合作，坚持工学结合、知行合一
。党的十九大报告明确提出深化产教融合重大改革任务，中央全面深化改革委员会审议通
过《国家产教融合建设试点实施方案》，引导社会各界特别是行业企业积极支持职业教育
。恒河材料科技股份有限公司与宁波职业技术学院十余年的深度合作就是这一指导思想最
好的阐释，校企互相依赖、互相成就，成为利益和命运的共同体，为区域化工产业高质量
发展赋能。
2020-12-08 10:41:54

邬柏儿：

　　下面我从两个方面来阐述一下这个命运共同体。
　　第一，产教融合、协同创新，助力公司成为“行业领先”。
　　作为一家民营企业，我们在初创时一直处于亏损状态，借助国家产教融合、校企合作
的政策，在宁波市政府的牵线搭桥下，公司聘请了宁波职业技术学院国家级教学名师、化
工专业带头人孙向东教授担任总工程师，领导企业技术改革，仅用几个月的时间就完成了
石油树脂生产工艺路线优化，使当时处于停滞状态的公司重新运转，一年实现扭亏为盈，
产值三年翻番。
2020-12-08 10:42:39

邬柏儿：

　　公司与学校先后共建了省级企业研究院、工程技术中心、协同创新中心等研发平台，
制定行业企业标准、推进科技成果产业化，目前承担各类研发项目18项，金额总计7312.16
万元，引领了国家乙烯副产物综合利用行业的高质量发展。公司目前是国内品种最全、规
模最大、质量最优的C5、C9石油树脂生产企业之一，石油树脂产量居亚洲第一、世界第二
，被列为国家高新技术企业和宁波市制造业“单项冠军”。核心技术创新冲破了欧美日技术
壁垒，产品远销东南亚、新西兰等地，2019年总产值近40亿元。

2020-12-08 10:43:13

邬柏儿：

　　第二，政府主导、政策支持，专业、企业与产业“同频共振”。
　　在校企合作中，公司充分发挥企业设备、技术、项目等优势，助力学校人才培养和师
资队伍建设，助力学校绿色化工专业群成为国家级高水平专业群。一是深化校企联合人才
培养。校企共同开发人才培养方案、课程和教学项目，开展订单式培养达600多人，许多学
生成为公司的技术、管理骨干。
2020-12-08 10:44:27

邬柏儿：

　　校企共建绿色石化人才培养基地，为宁波舟山地区石化企业培训高技能人才3000多名
，为各类职业院校培训教师500多名。二是共同打造“双师型”教师队伍。公司充分利用项目
平台，校企共同承担国家重点产业振兴和改造技术专项，宁波市发改委战略性新兴产业发
展专项等多项重大项目，帮助学校培养了一批省、市级名师和领军拔尖人才，打造了国家
级教育教学创新团队、省级优秀教学团队、全国石油和化工行业优秀教学团队和宁波市科
技创新团队，真正起到引领行业发展的作用。谢谢大家！

2020-12-08 10:45:41

续梅：

　　感谢邬柏儿副总经理。职业教育的内容就介绍到这里，借今天发布会的机会，还想向
各位介绍一下最近教育部组织的一项活动，先请各位记者看一个视频短片。
　　（播放视频）
2020-12-08 10:46:54

续梅：

　　刚才看到的就是教育部近期组织的“我和我的学校”网络微视频接力活动。组织这项活
动就是为了深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，让广大青少年学生自己寻找、挖
掘并自己组织拍摄，通过反映学校的故事，来感受伟大祖国“十三五”时期发展建设成就，
畅想“十四五”及2035年的美好蓝图。

2020-12-08 10:47:44

续梅：

　　这次网络主题接力活动从12月1日启动，持续到2021年春节之前，分为两个大的阶段，
12月份这个阶段主题是“我和我的学校•记住这些年”，明年1月份的主题是“我和我的学校•
追梦2035”。每个阶段还确定了一首主题歌曲，贯穿在这个视频当中。第一阶段的主题歌曲
是大家都特别熟悉的一首校园歌曲，刚才大家都听到了，就是《校园的早晨》，“让我们记
住这美好时光，直到长成参天大树”，这是大家耳熟能详的一句歌词。所以我们第一阶段的
主题，“记住这些年”，也是来自于这句话。第二阶段的主题是“追梦2035”，主要讲述青少
年对“十四五”规划和2035年远景目标的规划和期待，主题歌曲是常石磊作曲、王平久作词
的《我们都是追梦人》，这也是青少年都特别喜欢的一首歌曲。

2020-12-08 10:48:25

续梅：

　　这项活动正式启动以后，北京大学、厦门大学、陕西师范大学在网络新媒体平台率先
发起，随后兰州大学、天津大学、华东师范大学等学校纷纷响应，接力联动，在各校新媒
体平台推出微视频，讲故事、谈感受，用多种形式来反映学校发展变化，表达爱校爱国之
情。

2020-12-08 10:49:44

续梅：

　　目前活动开展了一周的时间，我们教育部一半以上的直属高校，以及北京、浙江、河
南等地的大中小学学生都积极参与进来，推出了视频作品。我们也期待更多的学校、更多
的学生能够参与到这一活动当中来，也期待通过这个活动，让广大的网民都能感受到学生
的成长、教育的发展，共同畅想我们国家更加美好的未来。我就做一个简要的介绍，下面
就进入到我们答问环节，欢迎记者朋友们提问。

2020-12-08 10:50:18

中国青年报记者：

　　陈司长好，刚才听到您关于“十三五”期间职业教育发展的有关情况的介绍，想请您再
具体谈谈“十四五”期间加快形成具有中国特色世界水平的现代职业教育体系的思路和举措
，特别是增强职业技术教育适应性和高地建设方面有什么样的打算？另外您刚才提到2019
年以来教育部批准22所学校开展本科层次职业教育试点，打破了职业教育止步于专科层次
的“天花板”，在这方面，想问一下教育部未来有什么样的打算？谢谢。

2020-12-08 10:51:29

陈子季：

　　谢谢。关于职业教育的适应性问题，有三点要把握好。第一，要深刻把握职业技术教
育的类型特征是什么。我们讲职业教育，就是一种面向人人的终身教育，面向市场的就业
教育，面向能力的实践教育，面向社会的跨界教育。所以我们要把职业教育的类型特征落
实到我们的办学体制、我们的育人机制，还有我们的教学方式方面，要牢牢把握这个。

2020-12-08 10:53:06

陈子季：

　　第二，要构建国家技能开发体系。这对职业教育来说是外部环境问题，我们正在起草
相关文件，要整合现有的一些政策举措，优化资源配置，特别是要落实陈宝生部长提出的
职业教育“长入”经济、“汇入”生活、“融入”文化、“渗入”人心、“进入”议程这五个“入”，
来消解职业教育国家需求与企业需求、个体需求之间因为错位带来的发展困境。
　　第三，要构建融合、多元、开放的职业教育发展新格局。这里主要是要处理好陈宝生
部长提出的五个关系，即“普职关系定类型，产教关系定供求，校企关系定模式，师徒关系
定方法，中外关系定特色”。
2020-12-08 10:54:56

陈子季：

　　关于现代职业教育体系建设问题，我前面已经介绍过，“十三五”期间我们主要是以陈
宝生部长提出的建立健全以职业教育和普通教育“双轨”运行为标志，以纵向贯通、横向融
通为核心，同我们经济社会发展和深化教育改革相适应的新时代的中国特色职业教育体系
，把职业教育改革发展的工作重心转到提高质量上来，实现我们职业教育的提质培优和增
值赋能。

2020-12-08 10:55:48

陈子季：

　　“十四五”期间，我们将围绕基于“双轨”的双通制，重点抓好三个环节。一是制度保障
，有三件事要做，第一件事就是要建立职教高考制度，我们依托这一制度，把中等职业教
育和职业专科教育、职业本科教育在内容上、培养上衔接起来，任何职业院校的学生都可
以通过职教高考制度进入任何一个职业院校的任何专业学习。第二件事是健全普职融通制
度，主要在课程共享与学生流动两个层面来进行，促进职业教育与普通教育的资源共享和
理念的相互借鉴。第三件事是健全国家资历框架制度，规定职业教育的学生和普通教育的
学生学习成果等级互换关系，进而规定在特定领域两个教育系列的学生都享有同等权利的
制度。

2020-12-08 10:56:50

陈子季：

　　“十四五”期间，我们还要在促进体系有效运行的支撑条件方面加以完善，主要是六个
方面：一是搭建产业人才数据平台，持续深化、跟踪各行业职业人才需求的数据，及时准
确地发布人才需求报告，科学引导职业院校的专业设置、招生规模和人才培养目标的定位
。二是完善专业教学标准，以标准建设为提升人才培养质量的抓手，深度开发以职业能力
清单和学习水平为核心内容的专业教学标准，为教学质量的整体提升和建设提供制度保障
。三是产教融合型企业：探索混合式的办学方式，建立基于产权制度和利益共享机制的校
企合作治理结构与运行机制。

2020-12-08 10:57:40

陈子季：

　　四是教师的专业化培训体系要健全。要建立大学培养和在职教师教育齐头并进的双轨
制的职业教育教师专业化培训体系。五是完善教育教学的质量监控体系。要确立全面质量
管理理念，建立健全全员参与、全程监控、全面管理的质量保障体系。六是健全公平的升
学和就业制度。通过制度设计，确保职业教育轨道学生在升学、求职、工作待遇、职务晋
升等方面都享有与普通教育轨道学生平等的机会。
　　关于职教本科的问题：2019年以来，教育部审批了22所职教本科，现在主要是推动独
立学院转设，优质的高职院校可参与独立学院的转设。之前已经有两所独立学院转设成职
业大学，现在独立学院转设工作正在推进。我们正在研究，下一步将在高水平的高职院校
中，选择一部分专业，经过一定的程序审批后，举办本科层次的职业教育。
2020-12-08 10:58:28

人民网记者：

　　邓厅长刚刚提到今年山东的许多学生和家长开始把目光投向了职业教育，不少高分学
生主动选择就读职业教育院校，学习技能技术，请问您能否介绍具体情况？谢谢。

2020-12-08 10:59:25

邓云锋：

　　非常感谢人民网记者的提问。出现这种情况，是这些年来职业教育改革的结果，特别
是职教高地建设政策红利释放的结果，这也充分说明了职业教育新业态的不断提升。以前
，在一些地方出现普职比不断拉大的情况。但是，通过一系列改革，山东普职比实现大体
相当，而且在不断提高。刚才说了，今年全省有2.5万学生过了普高线，但是没有到普通高
中，到了中职学校；有2.4万学生过了普通本科线，但是没有去普通本科，去了高职院校。
这是用数据、事实来说明大家的选择。为什么有这样的结果？我想有几方面的原因。我们
职业教育对孩子来讲，就业有了更大的优势，有了更高质量的就业。我们现在开展了那么
多校企合作、产教融合、订单式培养，孩子们看到了希望，看到了未来，能够高质量就业
。今年虽受疫情影响，但我们职业院校的就业率仍然保持在90%以上。

2020-12-08 11:00:28

邓云锋：

　　还有，刚才陈司长谈得比较多的，我们学生升学有空间。原来职业教育发展为什么不
受待见？很大程度上是发展有“天花板”，到高职就结束了，没有发展空间了。现在教育部
大力推动、稳步发展职教本科，构建起了中职、高职、职教本科相衔接的培养体系，包括
下一步还有专业硕士、专业博士这样的路径，职业教育吸引力大为增强。山东中职学生毕
业以后，今年70%选择了继续升学。其中，职教本科录取比例由原来的6：1提升到现在的4
：1。最初，山东职教本科计划才有2600个，今年部里也支持我们，达到了1.5万个。大家
感觉空间很宽广，上职业学校，不但就业有优势，升学也有渠道，自然就选择职业教育。

2020-12-08 11:01:19

邓云锋：

　　尤其是下一步，随着教育评价改革的推进，我们全社会会树立正确的、科学的教育发
展观、成长成才观和选人用人观，我们的职业教育将更有优势，明天会更加美好。谢谢。

2020-12-08 11:02:37

总台央广记者：

　　请问陈司长，今年两会的时候，李克强总理在《政府工作报告》当中提出了今明两年
高职院校要扩招200万人，请问目前这项工作的进展怎么样？另外，还想知道教育部在确保
扩招人员的培养质量方面会采取什么样的措施？谢谢。

2020-12-08 11:03:29

陈子季：

　　谢谢。大家知道，高职扩招工作是2019年开始的，2019年政府工作报告提出高职院校
要扩招100万，2020年政府工作报告又提出今明两年继续扩招200万。这是一项重大的政治
任务，对职业教育也是个大好的发展机遇。所以，我们通过分列招生计划、分类考试评价
、分别选拔录取的方式，让更多的达到条件的人有机会接受高等职业教育。去年我们完成
的任务比较好，相比于2018年，2019年高职扩招超额完成了116万，今年的高职扩招工作进
展也比较顺利。

2020-12-08 11:04:15

陈子季：

　　高职扩招以后，也确实面临很多问题，其中最主要的就是生源多元化问题。原来以普
通高中毕业生、中职毕业生为主，现在还有退役军人、下岗失业人员、农民工、高素质的
农民、在职企业员工等，生源多元化了。这些不同的生源，他们的需求也是多样化的。所
以，如何保证质量型的扩招，也采取了一些措施。

2020-12-08 11:05:29

陈子季：

　　一是精准设置适合扩招生源特点的专业。比如，陕西杨凌职业技术学院，针对职业农
民、乡村干部特点，设置涉农单招专业，开展职业农民包括村干部的学历提升。对于退役
军人，设置了社会工作、党务工作、救援技术等专业。二是精确制定培养方案，灵活组织
教学。围绕着不同职业方向，分类制定人才培养方案，提供个性化、菜单式培养方式。比
如，对退役军人、下岗失业人员、农民工等，我们实施旺季去工作、淡季来学习的错峰教
学。对高素质农民、村两委委员、相对集中的在岗职工，做好送教下乡、送教上门，设立
社区学区、企业学区，就近实施集中教学。同时，实行了弹性学制、弹性学期、弹性学时
，学业年限三到六年。

2020-12-08 11:06:25

陈子季：

　　三是精细强化日常管理。加强分类管理，实施单独编班，积极引导扩招群体参与学生
工作，对学习成果实施多元评价、过程性评价。山东、湖南等省通过退役军人学生推选老
班长、党员、立功受奖人员担任班委和学生干部，开展一自我管理、自我教育和自我监督
。
　　四是精心构建服务保障体系。畅通职业教育与继续教育的衔接渠道，将扩招群体纳入
到“一村一名大学生计划”等项目。加强就业创业指导，开好职业生涯规划和就业指导课程
，为扩招群体提供优质的网络教育培训资源。谢谢大家！
2020-12-08 11:07:55

南方都市报记者：

　　能否请马校长和赵校长谈谈面对当前严峻的就业形势，职业院校应该如何继续保持高
就业率？谢谢。

2020-12-08 11:08:21

马晓明：

　　感谢南方都市报记者的提问。在目前情况下，就业形势确实是比较严峻，在“职教20条
”里实际上已经明确提出了“专业设置和产业需求对接、课程内容与职业标准对接、教学过
程与生产过程对接”。实际上这“三个对接”，主要解决的就是人才供给侧和产业需求侧还存
在“两张皮”现象的问题。这些年来，深职院一直是强力推动专业群和产业融合，包括跟龙
头企业建立特色产业学院，实现双元育人。

2020-12-08 11:09:59

马晓明：

　　在具体做法上，以数字化转型为重点，推动职业教育的理念更新、模式变革和体系的
重构，着力培养适合我们现在产业需要的高素质复合型技术技能人才。比如，我们和华为
合作，创立了“课证共生共长”人才培养模式，把企业面向在岗工程师的培训认证和我们高
职教育结合起来，解决了职业教育和行业企业发展脱节、教育标准滞后于企业标准、教学
内容落后于技术发展的问题。通过这样的合作，我们在学校形成了一个开放的、能够紧跟
技术发展的教育教学标准体系。对于学生来说，他们在学校期间既有学生的身份，同时通
过到企业深入实践，就是有了工程的经验，又有了认证工程师的身份。对于企业来说，学
生进了企业就能上岗，减少了企业对学生职后培训的时间成本、资金成本等问题。

2020-12-08 11:10:31

马晓明：

　　可以说，与产业发展和社会需求同频共振，是我们要保持高水平就业的关键。历年的
毕业生中，超过10%的专科生进入到华为、腾讯、比亚迪、中兴、富士康等知名企业就业。
今年尽管受到疫情影响，我校2020届专科毕业生参加就业6545人（不含结业生），已经落
实的就业6347人，就业率达96.97%，应该说保持了学校高水平就业的良好态势。谢谢。

2020-12-08 11:11:06

赵金玲：

　　谢谢这位记者提的问题，我觉得这个很重要。就业率是职业学校生存和发展的关键。
我们学校一直保持97%以上的就业率。党中央、国务院高度重视职业教育，海南省委省政府
大力发展职业教育，为职业教育提供广阔的发展天地。具体到学校，我用三个字“准、高、
深”概括我们所做的一些努力。

2020-12-08 11:12:52

赵金玲：

　　“准”，学校准确分析产业布局，瞄准产业需求，精准服务行业，开好专业。例如，海
南自贸港建设，旅游业、现代服务业和高新技术产业是三大产业，需要一大批一线技术技
能型人才。为此，我们中职学校作为一个类型教育，目的是培养产业需要的一线技术技能
型人才。为此，学校做强做优骨干专业高星级饭店运营与管理专业和烹饪专业等，为产业
提供适销对路的技术技能型人才支撑。

2020-12-08 11:13:04

赵金玲：

　　“高”，我们培养高层次应用型人才，让学生占领就业高地。做到培养德技双修、全面
发展的人才。坚持立德树人的根本任务，培植社会主义核心价值观，牢记为党育人、为国
育才的使命。在技术技能方面，培养学生的工匠精神，技艺精益求精，具有过硬的职业素
养。刚才我汇报过程中说到一点，我们构建“5+24+360”德育时空，这是构建“三全育人”模
式之下的具体做法。我们是一个城市中职学校，80%是独生子女，为了培养他们13种职业意
识，学校高密度、高强度、高标准地时时、处处、人人来渗透德育标准，落实德育要求，
让孩子在三年期间迅速地成长起来。所以我们有一句话说，孩子们“低着头走进来，抬着头
走出去”。

2020-12-08 11:14:33

赵金玲：

　　“深”，是深化校企合作、产教融合，使校企成为发展共同体。我们做好“四个对接四个
共同”。对接产业、对接职业标准、对接生产过程、对接岗位能力。共同培育学生、共同培
育师资，共建实训实习基地，共研教育教学改革，企业和学校之间成为一种粘合度更高的
合作模式。比如今年的疫情期间，我们主动邀请海南餐饮协会、海南酒店协会、高星级饭
店的高层管理人员，共商怎么样度过疫情、共克时艰、共度难关。上半年海南酒店业比较
低迷，现在又进入了一个高峰期，我们能够和企业共命运，也是作为职业学校的社会担当
。也因为“准”、“高”、“深”，所以学校成了企业分不开的学校、家长离不开的学校。在此
，要感谢各级政府对职业教育的支持。最后我也欢迎各位媒体朋友有空到我们美丽的校园
，到我们美丽的海岛，支持我们自贸港的建设。谢谢大家！

2020-12-08 11:15:57

续梅：

　　最后一个问题。

2020-12-08 11:16:25

每日经济新闻记者：

　　我们知道，产教融合、校企合作是职业教育的基本办学模式。请教一下马校长和邬经
理，您们二位认为，在实践中校企合作能够成功的关键是什么？谢谢。

2020-12-08 11:17:43

邬柏儿：

　　谢谢你的提问。我们校企合作的关键主要有两点，一点就是共赢。大家知道，企业有
两个核心目标，一是追求利润最大化，二是通过技术创新获得竞争优势。我们与宁波职业
技术学院合作过程中，宁波职业技术学院通过他们的资源优势、技术力量和人才支撑，帮
助企业实现了核心目标，帮助企业提升了发展绿色化工产业的信心，帮助企业做大做强。
同时，企业也利用我们自身的平台、项目、资源，帮助学校培养了既懂理论知识，又会实
际操作的人才。这样的人才，符合企业后续发展和同类企业的发展需求，符合绿色化工产
业的发展需求。我们也通过校企双方的协同创新，帮助学校打造了既能教学、又会研发的“
双师型”教师团队。正是这样一种互助互进、互助共赢，我们校企双方形成了真正的命运共
同体。

2020-12-08 11:18:07

邬柏儿：

　　第二个关键是政策，政府为我们搭建了校企合作的平台，政府的牵线、相应的政策，
使我们成为校企合作的受益者。近几年，国家、省市先后出台的促进产教融合实施办法、
校企合作促进条例等政策文件，使我们校企合作能够做得更加深入，激励和扶持了企业的
技术创新，推动企业的转型升级，激发了企业参与校企合作的积极性，因为它保障了企业
的权益，也保障了校企双方合作的内在动力。谢谢！

2020-12-08 11:19:36

马晓明：

　　感谢这位记者的提问。我觉得校企合作成功的关键还是互惠共赢。近年来，国家陆续
出台了《关于深化产教融合的若干意见》等文件，要解决的问题还是人才供给和产业需求
，教育链、产业连、创新链有机衔接这样的问题。怎么样让企业跟学校能够深入进行校企
合作，其实这个共赢落到实处，还是体现在企业的诉求、利益是不是得到了满足。

2020-12-08 11:20:34

马晓明：

　　简单地举一个例子来说，比如我们跟华为的合作，就是把华为原来面向在岗工程师的
认证培训，移植到学校教育教学中，跟我们的人才培养方案进行了结合，我们叫“课证共生
共长”。学校关注的是课程，课程是教学的主战场，企业关注的是认证，认证是技术的标准
，是人才需求的一个标准。所以，我们通过这样的合作，实现了学校、企业和学生三方的
共赢。学校建立了教育教学的标准，学生在学校通过认证，能够实现高质量的就业。而对
企业来说，学生到了企业就能上岗。这就是为什么企业不断地把最新的人才培养基地，比
如现在的鲲鹏人才培养、 5G人才培养，第一块牌子都落在深职院。通过这样的校企合作，
使得学生能够人人成才、人人出彩，不仅学校赢了、企业赢了，更关键是学生赢了。谢谢
！

2020-12-08 11:21:43

续梅：

　　时间关系，我看记者朋友们也没有问题了，我们今天的新闻发布会就开到这里。后天
，也就是本周四，我们将继续举行第四场收官的新闻发布会，介绍基础教育改革发展的有
关情况。我们周四再见，谢谢各位！
　　（结束）
2020-12-08 11:22:06
[y_float1]

  • [red]
  • [moe_icon_j]
  • [y_foot2][y_foot22]网站声明
  • [y_foot3][y_foot33]网站地图
  • [y_foot4][y_foot44]联系我们

版权所有：中华人民共和国教育部 中文域名：教育部.政务

京ICP备10028400号-1 京公网安备11010202007625号 网站标识码：bm05000001
</text>
</page> §
</lang>
