登录
Languages

    English
    Русский
    日本語
    Deutsch
    Français
    Español
    العربية

搜索无障碍浏览
[scy_jyb_lgo_03][m_top_logo]

  • Languages

        English
        Русский
        日本語
        Deutsch
        Français
        Español
        العربية

  • 微言教育
  • 无障碍浏览
  • 登录 | 注册
     

    图片
        个人登录
        法人登录

    图片
        个人注册
        法人注册

[                    ]搜索
  • 首页
  • 机构
  • 新闻
  • 公开
  • 服务
  • 互动
  • 文献

当前位置：首页 > 公开
信息 教育部关于公布2018年国家精品在线开放课程认定结果的通知
名称
：
信息 360A08-07-2019-0005-1 生成 2019-01-11       发文 中华人民共和国教育部
索引                       日期                  机构
：                         ：                    ：
发文 教高函〔2019〕1号     信息 高等教育
字号                       类别
：                         ：
内容 教育部公布2018年国家精品在线开放课程认定结果。
概述
：

教育部关于公布2018年国家精品在线开放
课程认定结果的通知

教高函〔2019〕1号

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教
育司（局），部属各高等学校，有关课程平台单位：

　　根据《教育部关于加强高等学校在线开放课程建设应用与管理的意见》（教高〔2015
〕3号）精神和《教育部办公厅关于开展2018年国家精品在线开放课程认定工作的通知》（
教高厅函〔2018〕44号）要求，经省级教育行政部门、有关部门（单位）教育司（局）、
部属高等学校申报推荐，并经专家评议与公示，教育部决定认定北京大学“慕课问道”等801
门课程为2018年国家精品在线开放课程，现予以公布（名单见附件）。

　　2018年国家精品在线开放课程认定是教育部全面贯彻全国教育大会精神，落实《教育
部关于加快建设高水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》《教师教育振兴行动计划
（2018—2022年）》《高等职业教育创新发展计划（2015—2018年）》《新时代高校思想政
治理论课教学工作基本要求》和《教育部关于加强新时代高校“形势与政策”课建设的若干
意见》精神，坚持立德树人根本任务，推动高等教育教学改革，提高高等教育教学质量，
推进教育公平的重要行动，也是打造“金课”，实施一流课程“双万计划”的重要内容。教育
部将以在线开放课程建、用、学、管共享为抓手，深入推进信息技术与教育教学深度融合
的课程内容、教学模式与教学方法改革，实现我国高等教育教学质量的“变轨超车”。

　　各省级教育行政部门和高校要继续加强在线开放课程的建设，着力打造具有高阶性、
创新性和挑战度的“金课”。坚持以学生发展为中心，推进省级、校级配套政策出台，结合
一流课程“双万计划”的实施，创新在线开放课程的多模式应用，因地制宜、因校制宜、因
课制宜，开展线上线下混合式教学，切实提高教育教学质量，推进高等教育内涵式发展。

　　课程平台单位应确保平台按期备案，信息安全等级保护认证符合国家有关规定。要做
好国家精品在线开放课程的持续运营、服务、宣传推广和网络安全保障，不断提升技术服
务水平和服务力度，确保线上课程稳定运行。要充分运用大数据等信息技术手段，配合课
程团队开展教育教学研究，为高校、广大师生和社会学习者提供更优质的服务。

　　认定为“国家精品在线开放课程”的课程，自认定结果公布始，应面向高校和社会学习
者开放，并提供教学服务不少于5年。高校要为课程团队提供政策、经费等方面的支持。中
央部门所属高校被认定为“国家精品在线开放课程”的课程，要作为“十三五”期间实施中央
高校教育教学改革专项的一部分，由高校予以支持。地方高校的课程，省级教育行政部门
和有关高校应采取相应措施予以支持。

　　教育部将通过使用评价、定期检查等方式，对国家精品在线开放课程的在线运行、教
学服务、实际应用、教学效果等进行跟踪监督和管理。对于未能达到持续更新和运行要求
的课程，将取消国家精品在线开放课程资格。

　　附件：2018年国家精品在线开放课程名单

                                                                         教育部

                                                                   2019年1月8日

点击右上角
选择在浏览器中打开
发布日期：2019-01-22　来源：教育部　下载　收藏
责任编辑：刘潇翰
[red][moe_icon_j]

  • 网站声明
  • 网站地图
  • 联系我们

版权所有：中华人民共和国教育部 中文域名：教育部.政务

京ICP备10028400号-1 京公网安备11010202007625号 网站标识码：bm05000001

