 
新闻
 
 
新闻频道 > 法治新闻

AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎

来源：中国青年报 | 2024年03月25日 14:30:49
中国青年报 | 2024年03月25日 14:30:49

原标题：AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎

正在加载

[2024032514]

　　视觉中国供图

　　“当初纯粹抱着想要进一步学习的求知欲拍下这套AI课，结果发现还不如我自己学。”
对AI很感兴趣的李虹女士向中青报·中青网记者分享了自己购买AI课程“踩雷”的经历。

　　这并非孤例。多名受访者近日向记者表示，在购买200元左右的AI培训课程后，发现课
程所涉及的知识、技巧多是网上免费平台就能学到的，“有种被骗的感觉，自己交进去的学
费也无法退还”。

　　一段时间以来，随着ChatGPT、Stable Diffusion等模型的快速迭代，以及近期Sora视
频生成技术的公布，生成式人工智能（AIGC）逐渐成为大众广泛关注的焦点。这些模型经
过优化后易于使用，以聊天框、提示词和生成选项等形式实现交互，但要熟练掌握这些新
型工具对用户来说仍有一定的门槛。针对AI使用培训的不同课程随之出现在各大平台。

　　不过，有消费者发现，这些课程的质量良莠不齐，有的还打着花钱买课就能“快人一步
”“副业变现”等吸引眼球的旗号，而实际的教学内容和体验并不相符，有的人购买课程后感
觉自己被“忽悠”了。AI培训课火热，到底是知识付费，还是贩卖焦虑，抑或一轮“韭菜收割
”？

　　AI培训市场大火折射技术焦虑

　　打开各类社交平台和搜索引擎，输入AI相关的关键词，能够发现大量AI使用教程，还
能看到许多机构提供付费培训服务。天眼查数据显示，目前我国提供“人工智能培训”服务
相关的企业有约9.4万家。这些服务商所提供的课程形式不一，有线上直播课，有线下集中
训练营，价格从两三百元到几千元不等，课程内容主打帮助学员掌握各类的AI使用技巧，
包括文字、图片的生成以及音视频处理等。

　　以某网站提供的付费AI绘图课程为例，里面列出了超过300节课的课程信息，每节课时
长平均在7-10分钟，教学内容包括多个AI绘图模型的核心介绍、不同模型的区别、零基础
入门以及各个模型的详细操作案例等。每节课后还会布置一些实操作业，供学员亲自上手
。

　　这样一套零基础“保姆式”课程的售价是399元，该网站显示，已经有近1000人学过。

　　通过某社交平台，记者联系上一家提供AI培训课程的机构。据这家机构的工作人员介
绍，该机构提供2980元的三天两晚线下培训课，课程内容包括AI基础知识、各类AI平台的
讲解、文字绘图音视频的实操等。这名工作人员专门强调，课程期间会有导师全程在现场
指导，“在更短时间里提高学员的AI应用技能”。

　　“（学会之后）一个人在几分钟内，就能产出四人团队在一周里产出的工作量。”这名
工作人员还提到，通过线下课程熟练掌握AI之后，能够“大幅提升工作效率”。甚至，“AI能
够快速批量生成短视频脚本、公众号文章等各类文案，还有一些需要创意的工作，比如海
报设计等，也是AI的强项”。

　　这名工作人员告诉中青报·中青网记者，2023年年底至今，该课程已在杭州、北京两地
举办4次，共计超过100名学员参加。

　　“AI培训课程的火热，一定程度上反映出了人们害怕被技术和时代抛弃的焦虑心态。”
清华大学新闻与传播学院教授、博士生导师沈阳解释，人们在面对新兴事物的时候，如果
自己搞不明白，没有跟紧主流步伐，就会产生一种FOMO（fear of missing out）心理，也
就是“害怕错过心理”，这是很正常的社会现象。

　　他也鼓励人们多去接触和学习AI。“以我自己为例，只要我的脑海中冒出思想火花，我
就会让AI帮助我完善，形成比较体系化的认知。”沈阳说，“以前的工业化主要是把可见的
实体产品工业化，而AI技术的出现，则是把我们脑中的创新思维进行工业化”。

　　中国科学院计算技术研究所研究员张云泉补充道，积极学习AI等新兴技术，并非鼓励
花钱报班，尤其面对当下AI培训市场鱼龙混杂的局面，一定要擦亮眼睛做好甄别。

　　AI课程良莠不齐，交钱买课需谨慎

　　打开某平台的AI培训课程，首先映入眼帘的是一系列夺目的广告语：“技术大咖带你速
成”“一个人干成一家公司”“AI时代人人必学”……但这种吸引眼球的宣传口号背后，课程质量
却是良莠不齐，有的人甚至直言自己购买课程后感觉被“割韭菜”了。

　　李虹曾经体验过国内一款AI模型，觉得很有意思，想深入了解一下如何有效利用这种“
聊天式AI”。一次偶然的机会，她在某直播平台上看到一名主播正在热情地推广自己的AI课
程，出于强烈的好奇心，她花199元买下了这套线上AI课程，觉得“也不是什么大钱，买来
学着玩”。

　　然而，在上完几节课之后，李虹便发现了其中的“不对劲”。“整个课程只讲了一些非常
入门的基础内容，而且都是我自学就能掌握的，讲师一直在诱导我们去购买另一套接近
2000元的进阶课程。”她说。

　　李虹告诉记者，自己虽然不太在乎这点买课的钱，但这种“被营销”的套路还是让她感
到不悦。之后，她联系商家客服要求退款，却迟迟得不到回复，最后只能不了了之。

　　“不过这也让我长了个记性，以后还是要仔细甄别一下这些课程。”她说。

　　有的AI培训机构声称，会在学员“毕业”之后提供签约接单服务，刚毕业的雷帆便遇到
了这种情况。

　　他告诉中青报·中青网记者，自己联系了一家AI绘图培训机构，以线上直播课的形式学
习了Stable Diffusion等主流AI绘图模型，价格接近2000元。这家AI绘图培训机构称，在
学习结束之后如果能通过“考核”，就能够长期保留AI平台的账号权限，并在签约之后享受
工作室的订单资源，自己“接单赚钱”，“多的话甚至一个月能挣四五千元”。

　　“虽然当时觉得学会AI作图用来接单赚钱很有吸引力，但冷静下来还是没忍心花这个钱
。”雷帆回忆起自己和这家AI绘图培训课的工作人员沟通的经历，“他们反复劝说我，告诉
我‘机会很难得，学会了是一辈子的事，自己接单很快就能赚回报名费’。”工作人员还向他
提供了一系列“福利”，比如“免考核直接签约”“最近是订单集中期”等，但在家人的再三劝
导下，雷帆还是放弃了买课的想法。

　　也有一些年轻学员认为，有的AI培训课程确实能带来学业和工作上的帮助。AIGC技术
的普及，也激发了许多人想要学习、使用AI的好奇和动力。各类培训课程的出现，进一步
降低了大众接触AIGC技术的门槛。

　　沈阳认为，AI技术呈现出快速变化的阶段特征，“基本是四个月升级一代，而Sora大模
型的提前放出，让我们所有人都很震惊，这也加快了未来的更迭节奏”。他表示，目前的AI
技术正在与各个行业和领域加速融合，在未来会涌现出一个“更大的产业生态”。

　　至于市场上火热的AI培训班，沈阳认为严格实施现有法律，足以遏制一些机构的不规
范操作，例如是否违反广告法，对课程内容和效果是否过度夸大等。

　　张云泉也提醒人们审慎观察，“具体到AI课程层面，我们还缺少一些标准和规范去认证
教学内容”。他还提到，当下仍处在AI早期快速发展阶段，一些培训内容可能比较“肤浅”，
并不鼓励人们一拥而上，“可以关注一下行业前沿新闻，收集一些AI方面的材料形成基本认
知，再决定自己是不是真的需要系统学习，不要因为恐慌和焦虑就花大价钱报班”。

　　新技术风口正旺，这条船该怎么上？

　　“形式多样的AIGC培训课程，侧面反映出人们希望借助AI大模型来满足自己生活和工作
中的各种需求。”沈阳告诉中青报·中青网记者，当下的AI技术在一些“对内容有一定容错度
的行业”的应用已经较为普遍，包括美工、文案、翻译以及编程等领域。

　　“合理使用AI对于生产力的提升作用是非常明显的，我们自己团队利用AI辅助文案和编
程工作，已经实现了40%-50%的生产力提升。”沈阳说。

　　张云泉也认为，AI技术可以帮助人们省去一些“繁琐且重复的事情”，更多聚焦于创意
和设计。“就以绘画为例，过去我们往往要花很长时间才能画出一幅作品，但如今借助AI可
以在很短时间内生成很多不同风格的备选方案，然后反复进行改进，提升质量。”

　　新技术风口正旺，年轻人如何登上这条船？中国科学院科技战略咨询研究院院长潘教
峰对中青报·中青网记者说，当下人们正处于重大变革的数字化时代，年轻人需要养成一种
数字思维，以数字的视角去观察和分析事物，理解数据的重要性和价值。

　　在他看来，在数字社会和人工智能社会中，掌握基础知识和基础技能同样不可或缺，“
这些技能包括基本的计算机操作、文字处理、图像处理等。”

　　不过，要想学习AI使用，也不可“操之过急”。

　　张云泉告诉记者，目前快速发展的AI技术，确实会对一些行业赛道产生冲击。“但是作
为一种生产工具，AI并不会取代很多岗位——总会有更多的新知识、新技能需要人们和AI去
学习。”张云泉认为，目前公布的AI技术演示，往往会把“精心挑选和设计的部分”呈现出来
，“但在我们的实际操作中，想实现这样的效果是很复杂的”。

　　沈阳建议，对于想要学习AI使用技巧的初学者，可以先熟悉一下网络上的免费课程，“
能把免费的课程都学会了就很不错”。他认为，粗浅地掌握一种技能有时候并不重要，掌握
技能的学习方法可能更加重要。

　　用潘教峰的话说，年轻人还是要培养“快速学习和适应的能力”，以便能够迅速掌握这
些不断更新的工具，从而更好地适应未来的社会和工作生活。

　　（应受访者要求，李虹、雷帆为化名）

　　中青报·中青网见习记者王璟瑄李瑞璇记者张渺来源：中国青年报

编辑：肖潇责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
望海热线
xinwenxiansuo@staff.cntv.cn
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：AI课程良莠不齐交钱买课需谨慎
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
