[logo]
[                    ]
[]
  • 首页
  • 机构职能
      □ 单位简介
      □ 现任领导
      □ 科室职责
      □ 联系方式
  • 工作动态
      □ 综合新闻
      □ 业界动态
      □ 通知公告
  • 政策法规
      □ 国家法律
      □ 规章制度
      □ 学校相关文件
  • 信息化服务
      □ 教工服务
      □ 学生服务
      □ 部门服务
      □ 访客服务
  • 网络安全
      □ 安全简报
      □ 安全预警
      □ 等级保护
  • 常见问题解答
      □ 网络相关问题
      □ 系统相关问题
      □ 教学资源问题
      □ 教室服务问题
      □ 校园卡问题
  • 学校主页

[banner]

工作动态

  • 综合新闻
  • 业界动态
  • 通知公告

  • 教工服务
  • 学生服务
  • 部门服务
  • 访客服务

业界动态

当前位置：首页  工作动态  业界动态

高等教育在线开放课程建设与共享研究及实践

发布人：时间：2019-09-23浏览：118

作者：温小非朱炯仇培涛谷文汉

摘要：在信息技术发展迅速的时代下，大规模的高等教育在线开放课程和学习平台在全世
界范围迅速兴起，这不仅能拓展高等教育教学的空间，增强高等教育教学的吸引力，还能
激发学习者的学习积极性和自主性，扩大优质高等教育资源受益面。文章从高等教育在线
开放课程建设与共享的意义、如何建设与共享、建设与共享过程中存在的问题及其对策这
三个方面进行探索。

关键词：高等教育；在线开放课程；课程建设与共享；网络课程平台

大规模在线开放课程建设是国家遵循教育教学规律，深化高等教育教学改革，主动适应学
习者个性化发展和多样化终身学习的需求，立足国情建设在线开放课程和公共服务平台，
加强课程建设与公共服务平台运行监管，推动信息技术与教育教学的深度融合，促进优质
教育资源的应用与共享，全面提高教育教学质量的需要。大力推广高等教育在线开放课程
建设与共享能有效地提高高等教育教学的质量。

一、高等教育在线开放课程建设与共享的意义

（一）有助于有助于优化高等教育教学资源

提高人才培养质量是教育的目标。提高高等教育教学质量的关键在于建设高质量的师资队
伍，高质量的教师可以提高教学质量，促进教育发展。目前我国的高等教育教师资源分配
不是很均衡，很多非重点高校的学生不能得到很好的教育。因此，高等教育在线开放课程
建设与共享就显得尤为重要。加强高等教育在线开放课程建设，不仅有利于优化高等教育
教学资源，实现优质教育教学资源的共享，还能扩大其受益面。

（二）有助于有助于促进高等教育教学观念的改变

在网络技术发展迅速的时代背景下，在线开放课程建设与共享将为高等教育教学提供新的
资源，同时也将推动高等教育教学观念的改变。教师的教育教学观念在教育教学中起着非
常重要的作用，信息技术所带来的开放课程的建设和共享使得高等教育的教学技术和教学
方式方法都随之改变，而教学方式方法的选择由教师的教育观念所支配。

（三）有助于有助于促进高等教育教学模式的转变

随着科学技术的飞速发展，以计算机多媒体和网络为核心的信息技术渗透于教育领域，形
成现代教育技术。高等教育在线开放课程建设与共享为高校“以教学任务为驱动，以工作流
程为导向”教学模式的形成创造了条件，且对高校教育教学模式的转变产生积极的影响，对
实现高等教育现代化也将起到积极的推动作用。

（四）有助于有助于提高高等教育人才培养质量

高等教育在线开放课程建设与共享不仅能优化课程体系，还可以提高课程质量。按照“统筹
部署、分步实施、狠抓落实、全面提高”的原则，高等教育在线开放课程建设与共享应以理
论教学与实验教学内容改革为重点。高等教育在线开放课程建设与共享通过深化课程体系
与教学内容的改革，以提高创新能力为核心，以课程资源平台建设为基础，推进优质课程
资源共享，从而提高高等教育人才培养质量。

二、高等教育在线开放课程的建设与共享

（一）高等教育在线开放课程的建设

 1.高等教育在线开放课程建设的基础

（1）优秀的课程教学团队

课程教学团队一般由课程建设负责人和课程组成员组成，课程建设负责人应该为高等教育
学校正式聘用，具有丰富的教学经验和实践经历，最好还具有较高的学术造诣。课程教学
团队中的其他成员均需在教学一线长期承担本课程教学任务，最好能吸纳在该课程领域具
有较高学术造诣、教学水平和工程实践水平都较高的教学名师、知名专家、行业人员等参
与讲授开放课程。此外，一个优秀的课程教学团队还需要配备相应的助理教师和现代教育
技术人员，承担高等教育在线开放课程的内容更新、在线辅导、答疑等教学任务。

（2）科学合理的教学设计

高等教育在线开放课程科学合理的教学设计是开展有效教学的基础与保障，是在教师明确
教学目标、教学内容之后，再根据教学重点、难点，围绕教学目标来进行教学环节的设计
。高等教育在线开放课程的教学设计应该符合以下要求：其一，高等教育在线开放课程应
有明确的教学层次。高等教育在线开放课程的课堂设计应从易到难、从简单到复杂，有层
次及台阶，将知识目标中的能力范畴从“知道、领会、应用、分析、综合”到最深层次的“评
价”联系起来。其二，高等教育在线开放课程教学的每个步骤、环节都应具有一定的艺术性
。这就要求教师在备课时“有意设计”，并且在课堂上“无意呈现”。具有教学艺术性的课堂
设计能让学生更好地在教学中吸收、消化。其三，高等教育在线开放课程应有恰当的教学
方法。这就要求教师针对不同的教学内容和对象，采用不同的教学方法来提高课堂教学的
有效性。

（3）良好的网络平台

高等教育在线开放课程建设的基础需要有良好的网络平台。大多数高等教育学校都是通过
申报、专家遴选的方式，选择优质且适用于自己本校的网络平台基础。高等教育在线课程
大数据应该由网络平台的建设方和高校进行协同建设和运用，这样才能为高校师生和其他
学习者提供良好的网络平台，从而为高等教育提供优质的在线开放课程。

 2.高等教育在线开放课程的设计

（1）做好课程目标定位

高等教育课程的目标定位要求教师做到以下几个方面：首先，要从课程所属的专业培养方
案入手，明确每个专业的培养目标以及每门课程学习应获得的知识及能力。其次，要从该
课程的教学大纲入手，明确该课程的性质、目的、任务及教学目标。最后，必须深入领会
培养方案的要求，认真研读课程教学大纲和课程所选教材，全面分析课程的教学目标，精
心设计适合该课程的教学环节。

（2）明确课程教学任务

在教育教学过程中，为了实现主体自觉和先学后教的教学翻转，为更多学习者提供个性化
的学习方式以及学习资源，为教学提供良好的教学参考，就要求高等教育在线课程的主讲
教师在准确定位课程目标之后能够明确该课程的教学任务。主讲教师一定要在了解教学对
象接受能力和学习目的的情况下明确课程教学任务，这样对做好在线开放课程的教学设计
有很大的帮助。

（3）提炼课程知识点

主讲教师在明确了课程目标的定位和课程教学任务之后，就可以根据所讲授课程的教学目
标和教学任务，梳理本课程的重要教学内容，并从中提炼课程知识点。接着，在认真分析
高等教育课程教学大纲的基础上结合所用的课程教材，合理选择和组织教育教学内容，并
对高等教育课程教学要点进行拆分和提炼，整理出符合网络学习心理且精炼的学习内容。

（4）进行课程设计

进行课程设计要求教师做到以下几个方面：首先，制定高等教育在线课程的授课计划，并
确定教育教学过程中会采用的教学策略。其次，对实现课程目标所需要的要素、技术和程
序进行构思和计划。最后，综合考虑各方面因素，设计出优质的高等教育在线课程。

 3.高等教育在线开放课程的微课制作

微课视频的制作是高等教育在线开放课程建设中工作量、难度最大的重要任务。微课视频
的制作要求内容精炼、时间合理、利于学习者开展在线学习。高等教育在线开放课程的微
课制作包括以下几个方面。

（1）微课视频内容的选择

在选择微课视频内容时，首先要抓住典型知识点和技能点，拒绝照本宣科，注意培养学习
者的学习能力。其次，要明确课程的受众，尽量根据受众的知识水平来进行讲解。最后，
授课教师在微课视频的设计内容、形式和呈现方式上都要下功夫，在讲授课程内容的过程
中应讲求趣味性和思考性。

（2）微课视频的教学设计

高等教育在线开放课程微课视频的教学设计应符合下列要求：首先，高等教育在线开放课
程的微课视频要体现课程的属性。其次，教学方式要灵活有效，如可采用讲授、示范、互
动、练习等。教学方法还应注意理论与实际相结合，尽量让学习者做到自主学习、主动学
习。最后，在完成知识点讲解之后最好能给学习者留一些思考题，以便激发其学习兴趣，
拓展其知识面。

（3）微课视频的制作

高等教育在线开放课程的微课制作在视频内容方面，要确保具有准确性、逻辑性和知识性
。在视频视觉效果方面，要注意让视频尽量具有可观赏性，如 PPT 的动态效果、颜色搭配
以及视觉美感等。在讲解方面，授课人要注意讲解技巧，同时做到条理清晰、言之有据、
全面周密。

（二）高等教育在线开放课程的共享

高等教育在线开放课程建设的宗旨是把高校教师和学习者作为服务的主体，通过优化高等
教育教学资源共享及网络课程平台，来实现高等学校优质教育教学资源的共建共享。高等
教育在线开放课程的建设可以推动优质教育教学资源的整合及共享，并让学习者的学习不
再受空间和时间的限制。高等教育在线开放课程建设的网络平台为学生以及社会学习者提
供了优质的学习资源。

三、高等教育在线开放课程建设与共享存在的主要问题及对策

（一）高等教育在线开放课程建设与共享存在的问题

 1.教师建设在线开放课程的积极性不高

目前，高校教师中的部分老教师由于自身年龄、精力等原因，加上对新事物接受比较缓慢
，建设高等教育在线课程的积极性不够高。而中青年高校教师虽是教师队伍的主要力量，
但是他们肩挑工作、社会和家庭三重重担，面临的压力较大，加上部分中青年教师存在“重
科研，轻教学”的思想，认为花时间来建设在线开放课程的投入与产出成正比，因而他们的
积极性不高。

 2.教师建设在线开放课程的形式较为单一

部分教师缺乏高等教育在线开放课程建设的经验，认为这个事情就是把自己的说课微视频
上传至网络课程平台，从而造成在线开放课程的形式单一。在线开放课程应该有系统的教
学环节和教学资源，包括视频、教学资料、随堂测验、课堂讨论、单元测验及单元作业、
考试等，而且视频必须控制在 20 分钟以内，按知识点进行录制。在线开放课程不是录制
课程体系的所有内容，应是录制知识重难点，它不是将课堂内容简单搬到网络上，而是要
进行一定的课程设计。

 3.在线开放课程平台模式单一

如今，各个高校都在不断加快在线课程建设，由于课程中心大都由企业开发，企业往往开
发出适用于大多数学校的模板，课程中心的主页面基本上是教学组织、专业设置、教学成
果、师资队伍等，而学生对此并不是很感兴趣。学生感兴趣的是重点、难点知识讲解，习
题解答等，并且希望能在网站上互动，所以课程中心的建设必须以学生为中心。只有把课
程网站建设好，才能吸引学生到网站上学习。

（二）高等教育在线开放课程建设与共享问题解答对策

 1.政策引导，重点建设

学校应出台相关政策，激励有能力的教师建设在线开放课程。在部分教师还对在线开放课
程持犹豫态度时，学校应重点建设能够代表学校专业特色及受益面广的课程，由学校提供
技术服务团队进行技术支持和提供专项经费保障，全力打造优质课程，并率先推荐给中国
大学MOOC平台进行使用。对于效果良好的，学校给予一定的荣誉及物质奖励，在相关评优
中将是否参与建设在线开放课程作为必要条件。

 2.组织教师参加培训，提高能力

要想推动在线优质课程的建设与共享，首先就要从高等学校新进教师培训入手。除了新进
教师基本培训以外，学校还应该针对在线优质课程的建设与共享对新进教师进行培训。其
次，要积极引导其他教师参加在线开放课程建设培训，并不断鼓励青年教师组建课程团队
建设优质的在线开放课程。最后，要求广大教师平时多学习并参与优质在线开放课程的建
设，通过实践不断培养并提高在线开放课程建设的能力。

 3.广泛调研，择优而取

高等教育在线开放课程建设应进行广泛的市场调研，并通过申报、专家遴选的方式选择出
优质的网络课程平台。高等教育在线开放课程只有网络平台和高校加强合作，才有可能更
好地为高校师生和社会学习者提供优质的在线开放课程。


[pre][next]

常用电话COMMON PHONE

网络服务：86981386            数据应用：86980012               教学支撑：86981628、86981333            校园卡：86980011
                                                                      
版权所有：中国石油大学（华东）信息化建设处青岛市黄岛区长江西路66号（青岛校区）7
楼邮编：266580 0532-86981389
*
