[logo_blue_]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首　页综合新闻学前教育基础教育高等教育职业教育家庭教育国际教育民族教育思想理论
书香校园
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>检索页>当前

2017年终献礼

课程实施的18种方式

发布时间：2017-12-27 来源：中国教师报

实践，是课程最美的语言。

学校课程实施方式其实是孩子们与世界打交道的方式。在进行课程实施时，学校必须让所
有教师动起来，多试几个怎么做，让所有的渠道畅通起来，学校课程变革图景一定美妙绝
伦！

2017年终盘点之际，我们根据中小学课程实践总结出学校课程实施的18种方式，供学校参
考。

NO.01 场馆学习：让孩子与一切美好的事物相遇

场馆学习作为非正式学习的重要形式，学习的特点主要体现在：场馆学习的情境性、自主
选择性、主动探究性以及结果输出的多元性。

推动场馆学习与学校课程的深度合作，可以采用以下四种合作形式：“先校后馆”“先馆后校
”、共同建设场馆课程、场馆活动进校园。

当然，借助信息技术构筑虚拟场馆将成为未来场馆学习的新趋势。虚拟场馆的建立将切实
解决场馆中一些资源难以陈列、资源结构不合理、地域分布不均衡等问题。

【划重点】推动场馆学习与学校课程的深度整合。

NO.02 赛事学习：一股促进学习的强大力量

赛事学习即在特定的规则之中，让参赛者在智力、体能、技术、技能等方面进行单项或综
合的较量，最终依照规则评定出胜负或者排名的一种学习形式。

比赛是促进学习的一股力量，想推动一件事情，最好的方法就是组织比赛。

让孩子参加比赛是一种很好的锻炼机会。比赛有输赢，孩子知道了努力的结果；比赛有团
队，孩子懂得了友谊和付出；比赛有困难，孩子收获了解决问题的勇气；比赛有情绪，孩
子释放了最真实的自己；比赛有运气，孩子还能了解生活的真相……

【划重点】以赛激趣，以赛促学，以赛促用。

NO.03 行走学习：让孩子与世界站在一起

课程是一段美好的人生经历。教育的目的是教会学生过有意义的生活。学生只有在真正的
生活中，才能感悟生活的意义，才能学会过有意义的生活。

中小学应积极建构行走类课程，推进行走学习，让学生领略自然山水，感悟历史古迹，在
行走中感悟自然，在行走中了解历史。具体课程设计可从学生视角出发，采取“我知道、我
行走、我感悟”等板块设计，让学生不论行走到哪里，“行”前都要先做查阅资料、了解景点
、调查路线等准备工作；“行”中要做好观看、欣赏、拍照、记录、解说的工作，找准景点
的风光特点或历史典故；“行”后要写下自己的独特感受，与家长、同伴一起分享。

【划重点】守护好安全这根生命线。

NO.04 实践学习：用有意义的实践活化学习成果

社会实践是课程实施的一种重要方式，对于促进学生了解社会、了解国情、增长才干、奉
献社会、培养品格、增强社会责任感具有重要作用。

在学校课程体系中，增加实践性课程，形成知识类学习和实践类学习的融合、静态式学习
和活动式学习的兼容。让课程引领学生经历学术训练式学习，也经历实践体验式学习，达
到课程内容“文本学习”与“实践学习”结合，学习方式“文中学”与“做中学”的结合，让实践
和体验成为一份丰富的课程资源。

【划重点】将实践性课程系统化。

NO.05 留白学习：给学生留下足够的生长空间

“留白”是一门艺术，不是一件简单、随意的事情，一定要掌握火候、精心设计。一是给学
生留下足够的思考空间，给学生消化、吸收知识和发现问题、驰骋想象的广阔天地。二是
给学生留下充分的自学时间，大胆地放手让学生自学。三是给学生留下快乐玩耍的权利，
尊重孩子的天性，让学生情趣盎然地投入到学习中。四是给学生留下自主学习的方法，调
动每一位学生的学习积极性和主动性。

在课程实施过程中，我们可以在作业设计上做新的尝试，可以采取“我的作业我设计”留白
纸（只提简短要求，其他全部空白），让孩子自己设计想做的作业。

心灵成长需要留白。在紧张的学习之余，给孩子们留一点闲暇时光，让内心与自然融为一
体，从而获得心灵的自由。

【划重点】心灵成长需要留白。

NO.06 搜索学习：探寻问题、聚焦问题的过程

搜索是学习者必备的技术，它可以使你迅速地找到想要的答案。搜索是一个学习的过程，
你在搜索便是在学习。搜索很方便，也是很有效率的学习途径，但我们需要思考，把网络
的变成自己的，取其精华。

搜索是一种重要的学习方式。搜索学习是探寻问题的过程，是围绕问题解决的行为。搜索
首先是在自己的内网，在内网无法解决问题时，才在互联网上进行搜索。搜索能否转化为
现实的学习力，还需要其他学习方式的配合。

【划重点】克服过度依赖搜索，防止丧失积极思考品质。

NO.07 社团学习：满足学生的多元发展需求

对于学生来说，社团是一个熔炉，锻炼自己的能力；社团是一个舞台，展现自我的风采。

社团建设要尽可能满足学生发展需求。第一类：文学艺术类，如文学社、诗社、学生报社
、励志宣讲团、文艺社、书画社等。第二类：实践感悟类，如同伴社、爱心社、广播社、
环保社等。第三类：科学技术类，如实验超市、航模、天文社、数码时代等。第四类：兴
趣活动类，如集邮社、摄影社、手语社、吉他社等。第五类：运动竞技类，如足球社、乒
乓球社、羽毛球社等。学生根据自己的兴趣爱好与特长，自愿报名。

社团活动应做到“三稳定”，即人员稳定，社员中途不得随意退出；时间稳定，无特殊原因
，不得随意停止活动；地点稳定，充分利用校内各功能室、操场。

【划重点】了解需求，关注联系，重在引导。

NO.08 问题学习：探寻解决真实世界问题的方法

问题学习是把学习置于复杂的、有意义的问题情境中，通过让学生以小组合作的形式共同
解决复杂的、实际的或真实的问题，学习隐含于问题背后的知识，形成问题解决的能力。

问题学习的模式有许多，可分成五个阶段：（1）遭遇与定义问题。在此阶段中，学习者置
于真实问题情境中，面对如何解决问题的困境，在自我发掘问题后，学习者便可以开始学
习新的概念与知识。（2）搜集信息。在此阶段中，学习者为了找出支持自己假设的证据，
便开始大量搜集相关的信息。（3）评估信息。透过小组讨论，确认数据来源之适切性、可
用性及应该如何运用、整合这些资源，以发展出解决策略。（4）总结。此时，学习者必须
谋求问题之解决方案与呈现之方法，可以利用多元的方式呈现研究之结果。（5）省思。在
此阶段中，学习者必须进行学习过程之自我省思及评鉴。总之，问题学习以问题为学习之
起点，整个学习历程紧扣问题而生。

【划重点】以问题为中心组织课程、实施课程。

NO.09 项目学习：把真实项目作为学习的驱动力

项目学习每个项目都是独立的，它是让学生参与到真实的问题解决中接受挑战、主动探究
，创造出某件作品并完成重要知识的学习。

项目学习操作程序分为选定项目、制订计划、活动探究、作品制作、成果交流、活动评价
等六个步骤。（1）项目的选择很重要，应该由学生根据自己的兴趣选择，教师在此过程中
只能作为指导者的角色。（2）有学习时间的详细安排和活动计划。学生对项目学习所需要
的时间做一个总体规划，对基于项目的学习所涉及的活动预先进行计划。（3）活动探究是
基于项目的学习的主体，学生大部分知识内容的获得和技能、技巧的掌握都在此过程中完
成。（4）作品制作是基于项目的学习区别于一般活动教学的重要特征。在作品制作过程中
，学生运用在学习过程中所获得的知识和技能完成作品的制作。（5）学习小组通过展示他
们的研究成果表达他们在项目学习中所获得的知识和所掌握的技能。（6）基于项目的学习
评价要求由专家、学者、教师、同伴以及学习者自己共同完成。不仅要求对结果的评价，
同时也强调对学习过程的评价。

【划重点】让学生参与到复杂的、真实的项目中。

NO.10 整合学习：让学习变得完整而有意义

整合学习开展的原因之一就是生活世界的整体性。

整合学习包括学科内的整合、学科间的整合、学科与生活的整合以及学习方式的整合。美
国学者雅克布斯把整合学习分为六种不同的设计策略：（1）学校本位的设计，即在学科的
框架之内实现课程内容的整合；（2）平行设计，即将两门相关学科的某些主题安排在同一
时间教学，而把建立两门平行学科之间关联的责任交给学生；（3）多学科设计，即围绕一
个共同的主题将多个相关学科整合在一个正式的单元里；（4）跨学科设计，即将学校课程
中所有学科有意识地统合在一起，形成常规的大单元；（5）“统整日”设计，即完全从学生
生活世界出发开展活动；（6）现场教学，以学生所在的学校环境及日常的生活为内容展开
学习，是一种完全的整合设计。这六种设计策略构成了一个由完全保持学科界限的设计，
到没有任何学科界限的完全整合设计的连续体。

【划重点】整合学习没有固定的模式，它是一个多样化的实践世界。

NO.11 影视学习：让学习听得到、看得见

教师用影视推进课程实施，有利于学生对知识的形象理解。影视中有丰富的表情、手势和
其他的视觉线索，这些都能帮助学生理解特定的文化。所有这些超语言特征能够帮助学生
看见他们不能听到的东西，这些东西对学习非常重要。

如何推进影视学习，有以下几个步骤。（1）影视的选用。教师需要根据学生的程度和需求
进行合理的选择。既要考虑到学生的兴趣，也要考虑到影片本身的内容是否适宜。（2）观
影前的准备活动。要让学生明确观影过程中的任务，即带着目的去观影。（3）播放方式的
选择。影视学习并不是千篇一律地将一部影片拿来直接播放。教师需要根据不同的教学目
的选择不同的播放方法，如可以选择片段播放。

【划重点】避免长篇大论，力求短而精、小而美。

NO.12 玩耍学习：充满刺激和乐趣的学习过程

玩耍作为一种对周围事物进行肢体语言的沟通行为，需要很强的大脑神经的支配。从某种
意义上说，这本身就是一种具有高强度的意识行为，带有一定的目的性以及必不可少的趣
味性和可操作性。而玩耍学习要做到以上提到的各种要点，需要在保证学习顺利进行的前
提下达到学习目的。

玩耍分为随意性玩耍和有积极意义的玩耍。其中，随意性玩耍最多见。而有积极意义的玩
耍收获更大，学得更多，如家长给孩子讲故事，孩子自己做一些力所能及的事情，兴趣和
爱好的发展既是学也是玩。在郊游时给孩子传授一些知识、人文地理及所见事物的认知。

在完成学习、保障安全的前提下，我们应放手让孩子去玩。可以说，学习与玩耍是同等重
要的事情，相互促进、相得益彰。

【划重点】要充分保障孩子玩耍的权利。

NO.13 仪式学习：让内隐的教育要求外显化

仪式具有整齐、庄重的特点，能集中表达特定的主题，更容易引起学生情感的共鸣。仪式
学习需要做到“三个精心”，即精心策划、精心组织、精心实施，注重每个细节，从会场布
置到人员着装，从每个程序到内容都要体现庄重感。比如，我们可以根据学生的认知水平
，贴近学生生活实际，设计具有连续性的系列仪式学习活动：一年级入学礼、二年级宣誓
礼、三年级生日礼、四年级幸福礼、五年级军营礼、六年级毕业礼，构成了学生成长的阶
梯。

总之，仪式学习是学生精神发展、思想发展的燃料，可以唤醒每个学生对生命、人生的体
悟。

【划重点】仪式学习需要精心策划、精心组织、精心实施。

NO.14 围坐学习：如切如磋，如琢如磨

围坐学习给课程实施带来许多变化，如学生面对面交流，有利于激发交流愿望；学生及时
将成果在组内反馈，掌握自己的学习效果；学习活动形式更加多元；方便组内学生的互帮
互助。但是，围坐学习也存在一定缺陷。学生相对而坐，难免出现一些无效的交流；教师
只顾自己讲课，一些学生难免趁机开小差。为了克服围坐方式的缺陷，我们应转变教学方
式，科学驾驭课堂。

围坐学习可以分为“有形围坐”和“无形围坐”。围坐是学习小组的一种有形存在形式，而无
形围坐是在不需要合作学习时采用传统的坐法；在需要合作学习时，随时以小组形式围坐
。我们可以根据不同学段、学科、教材，随堂、随机组织合作学习；可以把学生分成两人
组、三人组、四人组等；合作时，可以同位交流、互教互学，也可以前后位转身交流。从
某种意义上讲，围坐不应该是一种形式，而应该是一种良好的学习态度。

【划重点】围坐学习可以分为“有形围坐”和“无形围坐”。

NO.15 服务学习：在服务中培养社会责任感

服务学习有两大要素：一是服务学习的主体部分是社区服务，即教师与其他组织者针对社
区实际需要，组织学生进行某种服务活动的设计、实施、评价与修正的过程。二是服务学
习在本质上是一种学习方式，精心设计的服务活动有明确的学习目标。在开展实际服务之
前，学生应有关于问题的背景、历史与相关政策的预先了解。

服务学习的特征：一是强调课程学习与服务实践并重。服务学习必须与课程相结合，配合
课程的安排。学生将在课上所学的知识和技能，运用到服务实践中。二是注重结构化反思
活动。反思是服务学习的重要组成部分。教师在服务前、服务中及服务后安排反思活动，
帮助学生整合其课程学习与服务经验，达到学习效果。三是促使学生在服务实践中关注社
会，培养社会责任感。

【划重点】以课程为纽带，实现服务与学习的有机统一。

NO.16 创客学习：创造有意义的学习经历

创客学习是一种融探究、设计、创造、合作于一体的项目学习范式，有以下几个特征。（1
）创客学习是一种跨学科学习，需要运用科学、技术和工程知识去改造世界。（2）创客学
习是一种基于设计的学习。设计是一种将策略性解决问题的过程应用于产品、系统、服务
及体验的设计活动。在复杂的产品设计与创造过程中，个体反思、知识建构、学以致用、
创新实践和教学互动等子过程相互交织、并行发生和循环迭代。（3）创客学习是一种注重
学思结合的学习，倡导知、行、思、创的统一。（4）创客学习是一种基于创造的学习。支
持产品创造的新兴科学技术，为学习者提供了便捷化、智能化、数字化和工具化的技术支
撑。基于创造的学习通过建立创造性学习环境、营造创造性文化氛围、实施创造性教学等
途径，激发学生的创造意识与动机、培养学生的创造性思维品质、塑造学生的创造性人格
。

【划重点】提供有意义的学习经历。

NO.17 沉浸学习：探索边界是根据好奇心定义的

沉浸学习是指为学习者提供一个真实的学习环境，学习者通过深度参与、高度互动而获得
知识、提升技能。它通过虚拟现实技术、借助虚拟学习环境而实现。虚拟现实技术的特点
在于，计算机产生一种人为虚拟的环境，把其他现实环境编制到计算机中产生逼真的“虚拟
环境”，从而使用户在视觉上产生一种沉浸于虚拟环境的感觉。

在课程实施过程中，我们可以运用虚拟现实技术，让学习引人入胜。比如，某个男孩热爱
自然，有了虚拟现实技术，他能够跟随一个水分子，看着它被太阳蒸腾，变成水蒸气从地
面升到空中，再变成雨水降落到地面，最终被地面吸收。在这样的体验中，男孩可能会对
整个循环的某个过程产生好奇心，进而产生学习的兴趣。

【划重点】虚拟现实技术让学习引人入胜。

NO.18 节庆学习：用主题节日把学习生活点亮

节庆学习是围绕一个或多个经过结构化的主题节日进行学习的一种方式。在这种学习方式
中，“主题节日”成为学习的核心，而围绕该主题的结构化内容成了学习的主要对象。

每个学期开始前，学校可以集体研究、策划不同主题的校园节日，以丰富多彩的节庆活动
吸引学生。比如，绚烂多彩的“涂鸦节”、生机盎然的“花卉节”、开阔眼界的“旅游节”等。
在具体操作方面，中小学要设计体现学生学习需求、具有时尚元素的校园节日活动方案。
最好是让学生自己设计、自己策划、自己实施、自己评价，从选定主题到活动环节、活动
呈现等都让学生参与进来。

如何让校园主题节日活动常态化、有持续的新鲜感？中小学要致力于机制建设和评价方式
探索，如设置“最佳节日评选活动”，评选“最佳创意奖”“最佳人气奖”“最佳时尚奖”“最佳娱
乐奖”等奖项，让学生设计评价方案、参与评选。

【划重点】让学生自己设计、自己策划、自己实施、自己评价校园节日。

（上海市教育科学研究院杨四耕 辑）

《中国教师报》2017年12月27日第12版 

展开全文
0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 中国农村教育发展报告2017
  • 2017，为了乡村教师的获得感
  • 2017深度聚焦9大课改细节
  • 与孩子一起，遇见更好的自己
  • 发现数学之“魅”
  • 未来教师之师的诗意栖居

最新发布

[rencaikuAd]
热门标签
中国教育报热线影响教师的100本书我要写教育评论教师招聘我爱校服教师大本营教育项目
合作
点击排行

[100books]
社区

  • 乡村教师支持计划让每个乡村孩子读好书乡村教师支持计划让每个乡村孩子读好书

    为贯彻落实《国务院办公厅关于印发乡村教师支持计划（2015—2020年）的通知》精神
    和要求，采...

  • 普职融通改革搭建学生成才立交桥普职融通改革搭建学生成才立交桥

    为深化高中阶段办学体制、人才培养模式等综合改革，主动适应经济社会发展对创新
    型、实用型、...

  • 突出四个重点深化中考改革突出四个重点深化中考改革

    从90年代末开始，晋中就着手探索中考制度改革。在近20年的实践探索中，形成了一
    系列特色模式...

  • 以高中带动战略推动区域教育均衡发展的实践研究以高中带动战略推动区域教育均衡
    发展的实践研究

    高中带动战略内涵为“统领三驾马车，齐推并进；统筹三大系统，协同发力；完善五大
    体系，保驾...

  • “全纳·全额”创新实施弹性离校 “全纳·全额”创新实施弹性离校

    弹性离校是沈阳市自主创新的一项惠民利民新政。新政直面“家长接孩子难、课后辅导
    难”这一老...

热点推荐

  • 纸媒
  • 网媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2018 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
