 
新闻
 
 
新闻频道 > 教育新闻

不用请假接孩子：深圳本学期正式推出中小学免费课后延时服务

来源：深圳新闻网 | 2021年02月23日 06:04
深圳新闻网 | 2021年02月23日 06:04

原标题：不用请假接孩子：深圳本学期正式推出中小学免费课后延时服务

正在加载

　　开学之际，深圳教育再推惠民便民重大举措！日前，深圳市教育局正式印发《深圳市
义务教育阶段学校课后服务实施意见》（以下简称《实施意见》），将从2021年春季开学
后，分批、稳步推进义务教育阶段学校课后服务工作。

　　方式内容灵活多样努力让家长满意学生喜欢

　　深圳市教育局有关负责人表示，《实施意见》明确了学校可以根据不同年级、学段的
实际情况，原则上在正常上课日的下午放学后开展1-2课时的课后服务，结束时间不超过
18:00。

　　课后服务内容有哪些？《实施意见》提出，学校应有效整合校内、外优质教育资源，
可组织开展有利于学生全面发展和培养兴趣特长的社团活动、体育和艺术活动；也可以开
展学生自主作业、自主阅读、自主合作探究与教师答疑等学习活动，将统筹安排教师照看
，教师会对有需求的学生提供答疑辅导；还可以因地制宜组织学生就近到社区活动中心、
少年宫、科技馆、高科技企业、德育教育基地、博物馆、美术馆、音乐厅、文化馆等场所
，开展各类参观、学习、训练、体验等活动。

　　据悉，是否参加课后服务，以及参与哪种类型的项目，将由学生和家长根据需要，自
主决定、自愿报名。

　　为了保障课后服务质量，《实施意见》还要求各区教育部门、各学校成立课后服务工
作领导小组，制定实施方案和细则；要求学校成立专门的课后服务质量监督组织，建立课
后服务绩效评估与备案制度，定期对课后服务项目开展督导评价；鼓励各区教育部门和学
校创建和利用课后服务管理信息化平台，加强对课后服务工作的监督和质量管理。

　　市教育局有关负责人表示，课后服务工作离不开广大家长的积极配合与支持，学校应
明确家长的接送时间与安全责任，也可以引导有意愿、有条件的家长参与课后服务工作，
邀请家长对课后服务项目质量等情况进行监督。

[2021022306]

　　深圳在2021年春季学期正式推出中小学免费课后延时服务。（李婧林秋颖摄）

　　坚持公益普惠原则课后服务向学生免费提供

　　《实施意见》明确，学校开展课后服务坚持公益普惠原则，按每生每年1000元标准纳
入政府专项经费保障，学校以及购买服务的校外机构和个人均不得向学生和家长收取任何
费用。

　　据悉，各区教育部门、各学校正在抓紧准备课后服务工作，因地制宜地制订和完善各
项具体方案，力争开学后分批、有序开展课后服务，满足学生、家长的需求。

　　广泛征求社会各界意见优化系列配套措施

　　事实上，课后服务工作的推进实施绝非易事，须解决如全面实施的经费投入大、学校
组织难度高、教师工作负担较重、引进第三方机构存在一定的管理风险等问题。为此，近
年来市、区教育部门一直围绕这个课题进行深入调研、开展试点、争取各方支持，逐一攻
克难题。

　　2020年11月，深圳市教育局就《实施意见》（征求意见稿）面向社会征求意见，引起
高度关注。根据各方反馈的意见，市教育局再次组织各区教育部门负责人、校长代表、教
师代表、专家学者参加了《实施意见》修订工作，进行了广泛、深入的调研和讨论，认真
吸取各类建设性的意见和建议，对《实施意见》进行了完善。

　　《实施意见》主要就家长和学校关注的服务时间、服务方式、教师负担、学生减负、
经费管理、家长参与等内容进行完善，进一步健全保障体系。一方面着力满足家长需求，
力争课后服务“一举多得”，另一方面充分考虑学校的实施条件，引导学校合理安排在职教
师工作量，积极整合利用社会资源、家长资源、退休教师资源，建立第三方专业机构等教
育资源引入和管理机制，实现家、校、社协同育人。

[2021022306]

　　课后延时服务可开展艺术活动。

　　坚持教育惠民凸显四个“有利于”

　　义务教育阶段学校“四点半”问题是许多“双职工”家庭面临的现实难题。此次《实施意
见》的出台，是深圳坚持以办好人民满意教育为出发点，坚持政府主导、学校主责原则，
推出的又一项教育民生工程。市、区教育部门将利用学校在管理、人员、场地等方面的优
势，推动学校整合校内外资源、统筹组织实施，为有需要的学生提供免费课后服务，同时
也为促进学生健康成长、提升学生综合素质提供平台。

　　据了解，《实施意见》贯彻执行《教育部办公厅关于做好中小学生课后服务工作的指
导意见》（教基一厅〔2017〕2号）和《广东省教育厅关于做好中小学生校内课后服务工作
的指导意见》（粤教基〔2018〕9号）有关要求，明确深圳市义务教育阶段学校要努力为学
生提供安全有序、健康向上、公益普惠、丰富多彩的课后服务，积极开展有利于提升学生
思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养和社会实践的各种教育服务活动，满足学生成
长的多样化需求，但不得进行集体教学和统一补课，不得给学生增加布置任何形式的作业
。

　　深圳市教育局有关负责人介绍，《实施意见》的出台和实施力争实现“四个有利于”，
即有利于解决家长接送孩子的困难，有利于利用公共资源发展学生的兴趣特长，有利于探
索实现小学生在学校完成作业，有利于提升家长的教育获得感。希望社会各界对于此项民
生工程予以充分理解和大力支持，学校、家庭、社会积极参与、齐心协力，共同把这件大
好事真正做好。

[2021022306]

　　课后延时服务有利于发展学生兴趣特长。

　　课后延时服务示范校打算这么做：外聘购买和学校自主课程相结合

　　福田区景鹏小学是课后延时服务的示范校，也是第一批实施课后延时服务的学校。景
鹏小学校长周元介绍，景鹏小学课后延时服务是以外聘购买课程和学校自主的课程相结合
。外聘购买课程主要以第三方招标为主，学校课程则有个性化的课程，与精品社团、校本
课程、自主阅读以及作业答疑等内容相结合，课程具有普惠性、提升性、自主性的特色。

　　作为第一批示范校，学校将边行边试，边试边改，不断完善课后延时服务的方案。周
元指出，在实施过程中，学校可能会遇到一些困难，如选择不参与课后延时服务的学生，
放学后家长和老师如何进行交接，如何进行管理和衔接，以及由此带来的一些安全隐患，
都是值得关注和完善的。

　　此外，实施课后延时服务前后，学校的课程表会有不小的变化。周元表示，在实施之
前，课程表是按照下午4点放学的时间来制定的，现在作息时间表已全部调动，新学期相应
的课程也将随之进行调整。

　　周元表示，景鹏小学将于3月1日开始实施课后延时服务，时间为放学后至下午6点，并
在今年过年前已将方案提交至市教育局以及区教育局进行审核，延时服务的课程、老师的
配备、以及课后服务专项管理都需要上传福田区教育局课后延时服务平台。

[2021022306]

　　景鹏小学校长周元就课后延时服务接受记者采访。（梁榆其摄）


编辑：王玉西责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：不用请假接孩子：深圳本学期正式推出中小学免费课后延时服务
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
