 
新闻
 
 
新闻频道 > 中国新闻

2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革

来源：央视网 | 2022年04月21日 10:59:49
央视网 | 2022年04月21日 10:59:49

原标题：

正在加载

4月21日，教育部召开发布会，介绍义务教育课程方案和课程标准修订情况。会上介绍，新
修订的《义务教育课程方案和课程标准》改革了艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术
为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设。科学、综合实践活动
开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立
出来。

在课程方案方面，新版方案优化了课程设置，整合小学原品德与生活、品德与社会和初中
原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音
乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合
实践活动开设起始年级提前至一年级；将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课
程中独立出来。同时，细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省
级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对
培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。

修订后的义务教育课程着重加强学段衔接。在幼小衔接方面，基于对学生在健康、语言、
社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游
戏化、生活化的学习设计。同时，关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的
发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。此外，了解高
中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。

在课程标准改革方面，方案优化了课程内容结构，基于核心素养要求，遴选重要观念、主
题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同
学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调，还设立了跨学科主题学
习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。同时，研制了学业
质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具
体表现，明确“学到什么程度”，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学
实施、考试评价等提供依据。为增强指导性，各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“
教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评
价案例，不仅明确“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导
，做到好用、管用。

编辑：郭倩责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：2022年义务教育课程方案和课程标准发布艺术课程有改革
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
