中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
新闻中心>

北京中考体育考试过程性考核方案出台

发布时间：2018-05-24 10:53:48  |  来源：北京青年报  |  作者：武文娟
更多新闻进入新闻中心

中考体育考试过程性考核方案出台 9月1日升入初一年级的学生适用方案

体质健康成绩将计入中考成绩

昨天，市教委发布《北京市初中升学体育考试过程性考核方案(2018年修订)》方案。方案
明确提出，今年9月1日新升入初一年级的学生将适用新方案，其他年级学生继续执行原过
程性考核方案，2020年完成新旧方案的过渡。北京青年报记者注意到，与旧版方案相比，
新方案将体质健康测试成绩纳入过程性考试之中，同时学业水平成绩在过程性考试成绩中
比重增至最大。

学业水平成绩占比最高

本市中考体育考试满分为40分，包括现场考试30分以及过程性考试10分。新方案明确提出
，过程性考核总分与旧方案相同，依然为10分，计入学生升学考试总分。

虽然总分没变，但是考核项目有所增加。过去只计算学习态度和平时体育课学业水平成绩
两个项目，根据新方案考核项目增加为三个，分别为《国家学生体质健康标准(2014年修
订)》测试成绩；学习态度考核成绩，考核学生体育课的出勤情况；日常体育课学业水平成
绩。其中，体质健康测试成绩为新增加项目。

北青报记者注意到，新方案在赋分方式上较旧方案也有所调整，旧方案中学生该学期的过
程性考试成绩，是学习态度考核成绩与体育课学业水平成绩两部分相加除以2所得。而根据
新方案，过程性考核的10分中，学业水平成绩占比最高，为6分；体质健康成绩与学习态度
考核成绩分别为2分。

出勤率70%以下“学习态度”不及格

在具体评分标准方面，新方案提出，体质健康成绩评定按照《国家学生体质健康标准(2014
年修订)》测试成绩进行评定。测试由第三方或学校统一组织实施。总分评定等级(含附加
分)为及格及以上者，即可获得1分(满分)，不及格者得0分。

对于学习态度的考评，则是按照体育课出勤率评定，由任课教师负责。教师要如实记录并
根据标准评判成绩，学校必须按照课程设置要求，开齐上足体育课。计算出勤率的实际授
课时间不得低于17周(51课时)。每学期出勤率大于等于总课时98%的学生成绩被评为优秀，
赋分0.4分，出勤率在70%以下的则会被评为不及格，赋分0分。

学业水平的考核评定则按照学期考核成绩进行评定，考查学生日常体育课中运动技能的掌
握情况。学业水平考核分为单元考核和学期考核。其中要求考核内容每学期不得少于2项，
每学年不得少于4项，且4项内容必须分别属于不同的运动类别(田径、体操、民族传统体育
和球类)。单元考核和学期考核的成绩均采用百分制记录。根据学期考核的百分制成绩确定
评价等级，并根据评价等级确定考核得分。

过程性考核详细资料在校保存4年

市教委相关负责人表示，过程性考核是初中升学体育考试的重要组成部分，考核结果计入
学生升学考试。各区教委要高度重视，严格按照“分层管理、分工负责、责任到人、违规必
究”的原则进行管理，切实做好任务分工，抓好工作落实，确保考核“公开、公正、公平”，
同时要求区教委设立举报电话或信箱，接受家长和学生的投诉，并及时核查投诉情况。对
过程性考核中的违纪行为要及时纠正并追究有关人员的责任。

根据新方案，学校要在单元考核结束后，在校内公示考核结果，主动接受学生监督；学期
结束时，认定学生本学期的过程性考核成绩，并在校内公示认定结果。同时，本校过程性
考核的详细资料要保存4年。文/本报记者武文娟

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：吴疆
分享到：  

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123

