 

  

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

 
[3521afd886][1a8b50ea7b]
凤凰网公益
2024/11/27 12:29凤凰网公益官方账号  来自北京市
以公益之心点亮演艺之路。
[6AC253CB18]

行动，让美好发生。11月26日，凤凰网行动者联盟2024公益盛典在京举办。来自公益界、
媒体界、创意界、学术界、文艺界、企业界的代表共襄盛举，见证多个年度公益荣誉的揭
晓。当晚，青年演员赵润南获得“特别贡献奖-个人类”。

“我会细微到生活里的很多小事，不去犹疑做不做，就是直接去做，我觉得日行一善，从小
事做起是一个特别重要的过程。”在接受凤凰网采访过程中，赵润南分享了自己对公益的理
解和参与公益的经历，他认为公益是从个人性格出发，发现自身特质并运用到生活中，从
小事做起，日行一善。

赵润南：做公益是双向收获的过程拓宽自己对于世界的理解过程

他提到小时候去养老院为孤寡老人唱歌，以及出演正义感强烈的警察角色，这些经历让更
加坚定地去帮助需要帮助的人。赵润南还分享了几个印象深刻的公益故事，包括在北京遇
到热心指路并讲述公益故事的老太太，以及在成都读书时受到非亲属关系人们的帮助，并
经常回访他们的故事。他认为做公益是双向收获的过程，既帮助别人也充实自己，拓宽对
世界的理解。赵润南表示，他热衷于参与公益活动，包括扫大街等小型活动，也乐于在影
视剧中扮演正向角色，期待未来能在更多公益题材上有出色的表现。

行动者联盟2024公益盛典评选由凤凰网主办，中国乡村发展基金会、中国儿童少年基金会
、中国妇女发展基金会、中华社会救助基金会、中国发展研究基金会、中国红十字基金会
、中国航天基金会、中国少年儿童文化艺术基金会、中华思源工程基金会、中国残疾人福
利基金会、爱德基金会、上海联劝公益基金会、深圳壹基金公益基金会提供联合支持，深
圳国际公益学院、长江商学院、北师大中国公益研究院、北京大学非营利组织法研究中心
、红十字国际学院提供学术支持。

【以下为采访实录】 

凤凰网：你自己是怎么理解公益的？公益又带给了你什么样的变化？

赵润南：我认为公益是从个人的性格出发，发现自己身上的一些特质，运用到身边的小事
中。我的第一次公益活动是很小的时候，去养老院给孤寡的老人们唱歌。后面我演过一个
特别正义感的角色叫做许野，他是一个警察，他的身上有很多真善美的特质，这个跟我自
己的特质非常相符合。所以在此之后我会细微地观察到生活中很多小事，不去犹疑做不做
，就是直接去做，看到有别人需要帮助的就去帮，其实我觉得日行一善，从小事做起是一
个特别重要的过程。

凤凰网：在参与公益过程当中有没有哪些印象深刻的故事？

赵润南：有很多。2018年我刚到北京时，一位老太太热情地为我指路，并分享了她的公益
故事。她经常为北锣和南锣的音乐人免费做饭。之后的一年里，我经常去拜访她，聊她的
故事。另外，在成都读书时，我也受到了非亲属关系的人们帮助，我也经常回访并帮助他
们。在这个过程当中我发现有很多的真善美的瞬间，把这些瞬间留存在心里面对于自己，
对于演戏，对于很多的事情都是有帮助的。

凤凰网：其实做公益本身也是一个双向收获的过程，像你说的，我们付出过程当中也在无
意间也收获了很多，不管是说对于演技上还是对于生活当中的一些启示。

赵润南：没错。因为我觉得现在这个时代，很多人很热衷于去解构一切，包括解构公益这
件事，他们会觉得利他主义其实是一种利己主义，这就阻碍了很多人要去迈出那一步的决
心。我觉得做好事不需要去解构这些东西，因为你在帮助别人的时候就是在帮助自己。我
们每个人都有性格上的缺陷或者是有一些不完善、不完美的地方，在完善这些地方的过程
当中不断地做好事，是一个充实自己，拓宽自己对于这个世界的理解的过程。世界其实很
大，现在的年轻人每天都在不同的信息茧房里面，他看事情会很片面、很极端，我觉得不
如就从小到你的小区开始，慢慢地去做一些很小的事情。比如喝剩下的矿泉水瓶，不要一
次性把它扔出去，而是全部都收集起来给专门收集的人，这样并不是为了换钱，而是你知
道有一个人一直在等这些东西。

凤凰网：接下来有没有哪些公益计划或者是有没有计划参与一些公益题材的影视剧的创作
或者是表演？

赵润南：其实我一直都特别想去参与这些前几年我们同行的一些青年演员去参与的扫北京
清晨大街的活动。然后影视剧的话，我其实一直都很热衷于演正向的角色、正向的题材，
包括去年演《麦乐村》，也是这样的题材。如果有这些类型的关于公益的题材，我是很乐
于参与其中的。

打开APP阅读更多精彩内容
