[logo_share_ap]
人民网

  • 首页
  • 党政[arrow2]
      □ 党网 · 时政
      □ 人事
      □ 反腐
      □ 理论
      □ 党史
      □ 党建
  • 要闻[arrow2]
      □ 经济 · 科技
      □ 社会 · 法治
      □ 文旅 · 体育
      □ 健康 · 生活
      □ 国际
      □ 军事
      □ 港澳
      □ 台湾
      □ 教育
      □ 房产
      □ 科普
  • 观点[arrow2]
      □ 人民网评
      □ 三评
      □ 人民财评
      □ 人民来论
      □ 人民访谈
  • 互动[arrow2]
      □ 领导留言板
      □ 强国论坛
      □ 维权
  • 可视化[arrow2]
      □ 视频
      □ 图片
      □ 图解
      □ 灵境·人民艺术馆
  • 地方[arrow2]
      □ 京
      □ 津
      □ 冀
      □ 晋
      □ 蒙
      □ 辽
      □ 吉
      □ 黑
      □ 沪
      □ 苏
      □ 浙
      □ 皖
      □ 闽
      □ 赣
      □ 鲁
      □ 豫
      □ 鄂
      □ 湘
      □ 粤
      □ 桂
      □ 琼
      □ 渝
      □ 川
      □ 黔
      □ 滇
      □ 藏
      □ 陕
      □ 甘
      □ 青
      □ 宁
      □ 新
      □ 鹏
      □ 雄安
  • 民文[arrow2]
      □ [01]
      □ [02]
      □ [03]
      □ [04]
      □ [05]
      □ [06]
      □ [07]
      □ [08]
  • English[arrow2]
      □ [09]
      □ [10]
      □ [11]
      □ [12]
      □ [13]
      □ [14]
      □ [15]
      □ [16]
      □ [17]
      □ [19]
      □ [20]
      □ [21]
      □ [taiy4]
      □ [maly]
      □ [xila]
  • 合作网站[arrow2]
      □ 毛主席纪念堂
      □ 周恩来纪念网
      □ 邓小平纪念网
      □ 人大新闻网
      □ 工会新闻网
      □ 中国侨联
      □ 学习强国
      □ 中共中央党史和文献研究院
      □ 中组部12380举报网
      □ 全国哲学社科工作办
      □ 中国统一战线新闻网
      □ 旗帜网
      □ 国家保密局
      □ 科普中国
      □ 知识产权
      □ 文化企业社会责任报告发布平台
      □ 中国国民党革命委员会
      □ 中国国家人文地理
  • 举报专区
  • [rmwjia1]
  • [more2]
  • [sou1]
  • 登录
    ●
    退出

[logo_red]

  • [icon_more0]人民网+
  • [icon_more1]中国共产党新闻网
  • [icon_more2]领导留言板
  • [icon_more3]强国论坛
  • [icon_more4]人民视频

人民日报报系

人民日报人民日报海外版中国汽车报中国能源报健康时报证券时报国际金融报网讽刺与幽
默中国城市报新闻战线人民论坛环球人物中国经济周刊民生周刊国家人文历史人民周刊人
民数字

旗下网站

国家重点实验室环球网海外网人民图片人民视觉人民网研究院
人民网

代表委员热议

全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主（践行全过程人民民主）

人民日报记者金正波、亓玉昆、杨昊
2024年03月08日09:13 | 来源：人民网－《人民日报》
[icon_type]小字号

习近平总书记强调，要健全人民当家作主的制度体系，发展全过程人民民主，保证人民始
终是国家的主人、社会的主人、自己命运的主人，享有更广泛、更真实、更便捷的民主权
利和自由。

　　全国两会是我国政治生活中的一件大事，是全过程人民民主的生动体现。代表委员表
示，要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，继续推进全过程人民民主建
设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地
体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好
生活向往的工作上来。

　　全过程人民民主一切为了人民

　　“坚持人民立场，是全过程人民民主的核心要义。发展全过程人民民主就是要体现人民
意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保障人民当家作主。”北京金台律师
事务所主任皮剑龙委员说。

　　“‘人民选我当代表、我当代表为人民’，是全过程人民民主的生动实践。”江苏省淮安
市委书记史志军代表说，人大代表不仅是一种身份和荣誉，更承载着实现人民对美好生活
的期盼、肩负着推动高质量发展的重任。

　　史志军代表介绍，淮安把高质量充分就业、高水平安全创业、全方位兜底保障作为民
生工作的重要抓手，有效扩大了就业容量、提高了群众收入。他表示，将时刻牢记人大代
表光荣使命，忠诚履职、担当作为，充分发挥联系人民群众的桥梁纽带作用，更好地接地
气、察民情、聚民智、惠民生，以实际行动增进群众福祉。

　　“实践中，我深刻感受到全过程人民民主的力量。”宁夏交投高速公路管理有限公司中
卫北收费站站长陈燕代表说，“在制定收费站的管理规定和服务标准时，我们主动邀请司乘
人员、周边社区居民等参与讨论，不仅提高了制定规则的科学性，也增强了群众对我们工
作的满意度。”

　　陈燕代表积极反映人民群众的诉求和关切，提出的建议得到相关部门答复，当好人大
代表、干好本职工作的信心不断增强。“我将不断提高履职能力，为人民群众提供更好的服
务。”她说。

　　中国证券监督管理委员会北京监管局局长贾文勤代表表示，近年来审议代表议案、办
理代表建议的工作质效不断提高，越来越多建议转化为制度、政策和实践。

　　“人大代表担负着倾听人民呼声、回应人民期盼的重要使命。我来自市场一线监管机构
，将认真履职、深入调研，不断提出高质量的建议，推动解决多方关注、制约发展的问题
。”贾文勤代表说。

　　立法机关在法律立项、起草、论证、审议等过程中，通过各种形式广泛听取民声，保
障群众有序参与。陕西省西安市人大常委会副主任杨宗科代表认为，要提升群众参与立法
的效果，确保群众真正理解立法的背景和问题指向，汇聚众智、凝聚共识，让人民群众民
主法治获得感越来越强。

　　杨宗科代表介绍，西安市人大常委会在制定有关优化营商环境的地方性法规时，充分
听取企业和立法联系点的意见，选择行政审批中介服务市场不规范、不公平等问题进行“小
切口”立法。立法过程中，多次召开征求意见座谈会和专家论证会，深入行政审批政务服务
大厅，倾听经营主体和办事群众呼声，取得不错效果。

　　全过程人民民主就在身边

　　中国共产党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国
家一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。

　　“人民的呼声就是人大代表行动的方向。”广东省罗定市黎少镇隆久村党总支书记、村
委会主任李小兰代表说，人大代表来自人民，肩负人民重托，只有与人民群众保持密切联
系，才能及时将大家的呼声传递出来，把期盼变成现实。

　　去年下半年，有村民向李小兰代表提出，希望村里建一处健身广场。李小兰代表实地
走访了解情况，询问村民意见，健身广场很快落成。“人大代表就是要了解群众急难愁盼，
用扎实的工作作风推动问题解决。”李小兰代表说。

　　“把全过程人民民主落实到每一次意见征集中，让村民的意愿、想法得到充分表达，村
民的获得感、满意度也会得到提升。”云南省临沧市临翔区圈内乡细博村党总支书记、村委
会主任付娇代表介绍，村里利用火塘议事、院坝协商等基层协商议事平台，充分调动了群
众参与村庄治理的积极性。

　　“全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，政治协商就是其重要体现，它能
集思广益、达成广泛共识，有力服务高质量发展、完善社会治理。”重庆市政协副主席丁时
勇委员表示，人民政协在践行全过程人民民主中发挥重要作用，重庆市政协着力推动协商
向基层延伸，建成904个“渝事好商量”基层协商场所和232个委员工作室，提高协商质效。

　　“发展全过程人民民主，要把民主真正落到实处，充分反映广大群众的呼声。”丁时勇
委员建议，政协组织和政协委员要加强与人民群众的联系，广泛凝聚共识，深化委员联系
界别群众机制，通过调研、座谈等多种方式了解民情、收集民意、反映民声，确保人民群
众的意见建议能够直接充分表达。

　　“人民群众充分表达，人大代表真实反映，相关部门及时响应，把各项工作建立在坚实
的民意基础上。”东浩兰生集团上海工业商务展览有限公司能源展部经理陈达代表说，只有
充分了解人民群众的利益诉求与真实意愿，才能把实事办实、好事办好。

　　陈达代表多次在自己居住的街道社区调研，倾听民情民意，推动社区环境优化改进工
作。有居民反映，小区里有楼栋因年久失修，外墙出现小块坠物。陈达代表将情况向属地
反馈，相关部门采取行动，及时解决问题。

　　“我们应当做好人民群众的贴心人，努力为群众解决问题。”浙江省嘉兴市嘉善县大云
镇缪家村党委书记、村委会主任陆荣杰代表说，多年来，村里始终坚持以人民为中心的发
展思想，组织党员走村入户征求意见，自觉接受群众监督，把党的主张转化为党员群众的
自觉行动。

　　“百姓关心的事，就是我们村干部心头的事。幸福广场的扩建、邻里一条街的改造、村
民大食堂的落地……广泛收集社情民意、倾听百姓心声，一件件民生实事托起百姓稳稳的幸
福。”陆荣杰代表说。

　　把全过程人民民主落到实处

　　“黑龙江冰雪旅游火爆出圈，我要为推动黑龙江冰雪旅游实现从‘一季火’到‘四季红’鼓
与呼。”民进中央常委、黑龙江省政协副主席张显友委员说。

　　围绕冰雪运动、冰雪经济等，张显友委员近年来提出了多项提案。“每年我都要深入基
层一线，听取大家的想法，认真吸纳到提案和建议中。”今年，张显友委员建议建立国家级
冰雪体育人才培养与创新研究中心，“我在履职中认识到，要让提案集民智、汇民声，把全
过程人民民主落到实处。”

　　“我们是贵州省十四届人大常委会确认设立的基层立法联系点之一。”贵州贵达律师事
务所主任朱山代表说，“基层立法联系点是架在人民群众与立法机关之间的连心桥。要积极
发挥专业优势，及时传递群众声音，更好地为立法科学决策、民主决策提供民意和实践支
撑。”

　　“人大监督是党和国家监督体系的重要组成部分。我们紧扣振兴发展之要、紧盯社会治
理之需、紧贴人民群众之盼，打好监督组合拳。”辽宁省大连市人大常委会主任王启尧代表
介绍，近年来大连市人大制定《大连市医疗纠纷预防和处理条例》，并坚持正确监督、有
效监督、依法监督，将监督与立法紧密结合，医患双方的合法权益得到更好保障。

　　“全过程人民民主是真正让老百姓得幸福、得实惠的民主。”河北省秦皇岛市北戴河区
东山街道东经路社区党委书记、居委会主任李丹丹代表说。

　　履职中，李丹丹代表入户走访发现，行动不便的老人和残疾人对使用康复辅助器具有
较强需求。去年全国两会，她提出逐步扩大康复辅助器具租赁补贴使用范围的建议，得到
相关部门答复。“我将继续把依法维护人民权益、增进民生福祉作为出发点和落脚点，积极
建言献策。”李丹丹代表说。

　　“全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接
民主、人民民主和国家意志相统一。”河南省社会科学院院长王承哲代表说，在扎实推进全
过程人民民主过程中，立法、决策、管理、监督等各个环节都能听到来自人民的声音，在
广泛征集意见的基础上积极讨论，就群众的要求和期待形成共识。

　　王承哲代表表示，通过全过程人民民主最广泛地动员和组织全体人民以主人翁地位投
身中国式现代化建设，有力推动了国家各项事业的发展，有力推动了实现人民对美好生活
的向往、全体人民共同富裕和人的全面发展的进程，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴伟
力。

　　（人民日报记者王洲、彭飞、黄福特、常钦、叶传增、李卓尔、吴月参与采写）

　　《人民日报》（ 2024年03月08日 07 版）

(责编：叶宾得、康梦琦)

分享让更多人看到 [share]

推荐阅读

长三角：拉满弓铆足劲重大项目建设强劲开局
    　　上海公布2024年重大工程清单，计划安排正式项目191项；江苏聚焦传统产业焕新
    、新兴产业壮大、未来产业培育“三大任务”实施重大工业项目600个；浙江省委、省政
    府统筹谋划333个“千项万亿”重大项目集中开工；安徽省聚焦重点领域，出台《安徽省
    有效投资专项行动方案(2024)》； ………… 律回春晖渐，万象始更新。长三角三省一市
    2023年GDP达到30.51万亿元，在交出这份亮眼的成绩单后，春节假期刚结束，三省一
    市就以高质量项目建设为牵引，再次吹响奋战全年经济“开门红”的号角，为全年高质
    量发展奠定坚实基础。开年掀起重大项目建设热潮 2月18日，龙年春节假期后的第一
    个工作日，浙江省金华市婺城区白龙桥镇董村村虹戴公路以北便是一片火热的景象——
    婺城区的重大项目“浙中综合交通枢纽项目”在这块土地上正式开工，建设内容主要包
    括大货车停车场及司机综合服务生活区、物流供应链中心、物流仓储区等交通枢纽设
    施。…

硬气的“糯叽叽”
    　　说起浙江特产，相信很多没来过浙江的朋友都能娓娓道来。从杭州的西湖龙井、
    丝绸，到金华的火腿，还有嘉兴的粽子、宁波的汤圆，仙居杨梅、黄岩蜜橘，绍兴黄
    酒，庆元香菇……浙江十一城，各有各的特产，随便数数就能数出不少来。今天，咱们
    就来“盘一盘”你可能还不知道的，来自浙江的“神仙”好物！嘉兴蜗牛“爬”上世界餐桌
    浙江省嘉兴市，拥有众多食物原材料，除了大自然的馈赠，还有人为养殖的成果。…

客户端下载

  • [icon_do]人民日报
  • [icon_do]人民网+
  • [icon_do]手机人民网
  • [icon_do]领导留言板
  • [icon_do]人民视频
  • [icon_do]人民智作

人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿
服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn

人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮
箱：rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证京网文[2020]5494-1075号 |
 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

人民网股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
Copyright © 1997-2024 by www.people.com.cn. all rights reserved

[copy_icon1] [copy_icon2] [copy_icon3] [copy_icon4]

  • 评论
    [share_bbs]
  • 分享
  • 关注
    微信微博快手
    [sj_wx] 第一时间为您推送权威资讯
    [sj_wb] 报道全球传播中国
    [sj_ks] 关注人民网，传播正能量

返回顶部
*
