中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
首页>新闻中心

民政信息公开效果显著过程性信息公开亟待加强

发布时间： 2017-12-07 22:01:37  |  来源：人民网  |  作者：栗翘楚
 

人民网北京12月7日电（栗翘楚）今天上午，由中国社会科学院法学研究所、社会科学文献
出版社联合主办的“《地方法治蓝皮书》发布暨2017年中国地方法治发展与展望研讨会”在
北京举行。

就信息公开这一问题，中国社会科学院法学研究所副研究员栗燕杰在会上表示，从2016年
以来，中央非常密集地出台了一系列文件和要求，民政领域的信息公开应该说取得了非常
显著的成效，体现在包括制度建设、门户网站和专门的平台，以及维护民众的民生出发，
不断的改革创新。

民政信息公开以民生为本效果显著

《地方法治蓝皮书》中指出，建立健全规章制度是保证政府信息公开规范、稳定、持续推
进的前提条件，民政工作要为民解困、为民服务、改善民生、维护民利。如海口市民政局
的救助公开已经实现了按月公开，并且区分农村和城市。山东济南市民政局设置了济南市
养老服务图，通过选择地区、机构性质、机构名称、服务对象性质、是否接收异地老人、
是否可用医保等在地图上精准定位符合条件的养老机构。

蓝皮书中还指出，公开标准不够明确、办事指南不够清楚准确、公开缺乏常态化等问题，
成为制约民政信息公开的瓶颈所在，因此，信息公开应当一直处于“进行时”。在具体举措
上，应当进一步提升民政信息公开的广度和深度；细化公开标准，增强规范的可操作性；
做好政府信息公开规定与民政业务规定的衔接；增强责任意识，以公开为常态再造政府工
作全流程。转变以自我为本位的公开理念，树立服务群众意识，走向需求导向，以公众喜
闻乐见的方式，更及时、更有效地向社会公开政府信息，提升公开效果的同时也增强人民
群众的获得感。

过程性信息公开亟待加强

栗燕杰表示，相较于民政信息公开效果显著，过程性信息公开的问题，如何公开，一直争
议很大。我们的相关研究表明，过程性公开表现出三多、三集中的态势，第一被告的类型
很多，领域很多，几十个领域，判决不公开的理由也很多，有的说是过程性信息不公开，
有的说是内部信息不公开，还有以国家安全、社会稳定为由不公开。同时我们得案件类型
很集中，主要集中在请示文件、批复和会议纪要；涉及的领域也很集中，2/3都与土地有关
；重复数、反复数也很集中，大量是同一个原告对同一个被告，还有同一个征地批复被不
同原告反复的起诉，这种三集中的态势。

据蓝皮书中介绍，国内一些法院并未对过程性信息进行实质性审查，对于已经完成行为的
过程性信息认定标准不同，过程性信息与内部管理信息区分不清，同一当事人或多个当事
人就同一信息重复申请或多次诉讼现象频发。种种现象表明，过程性信息公开的立法存在
缺位，一些行政机关不无滥用、不规范，司法裁判存在偏差等。

《地方法治蓝皮书》中指出，“以公开为常态，不公开为例外”是推进政府信息公开的重要
理念。对此栗燕杰表示，树立以公开为常态的理念，要贯彻到过程性里面，要提高立法的
层级，把过程性信息纳入政府信息公开条例修改当中，明确内涵和外延分类管理，最后是
完善被告举证的责任，让行政机关以过程性信息为由不公开的时候也要尽到说理的义务。

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：吴疆
分享到：  

相关新闻

加载更多新闻

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123

人民网
