当前位置：

从“老破乱”到“后花园”的蝶变新生 ——成都市武侯区玉林南路7号院探索“三全工作法”

发布时间：2024-07-08 13:38:20  |  来源：中国网  |  作者：  |  责任编辑：李汀
分享到：
[WeChat]
[sina] [qqSpace]
[copyLink]
链接已复制
[                    ]

“原来院落乱得很，到处都是违建，中间就一米多宽，走都走不动……现在政府把院子给我们
打造了，安逸得很！”谈起最近身边的变化，玉林南路7号院的居民们脸上满满都是幸福感
。曾经黯然失色、老旧破败的两排农具房，如今已经蜕变为精致时尚的咖啡店、花店、手
工作坊；曾经安全隐患丛生的大杂院，也已华丽转身，化作了安逸闲适的青年文创聚落，
成为了热门网红打卡地，节假日最高峰时单日吸引数千名年轻人前来探索……

[117297199_]

整改后的玉林南路7号院

位于成都南二环内侧的玉林南路7号院，是一座承载着近40年历史记忆的农建院落。在武侯
区党建引领小区治理三年攻坚行动的大背景下，玉林街道经过近两年拆除违建、更新改造
和系统治理，探索形成了“三全工作法”，有效助力老旧院落“拆改治一体化”发展，实现了
人居环境与商业形态有机融合，让小区治理与持续发展齐头并进。如今，这个焕发新生的
院落被大家亲切地称为“成都玉林后花园”，成为了城市更新与社区治理的典范。

[117297199_]

在院落里拍照打卡的年轻人

院落隐患重重

拆违改治遇阻碍

玉林南路7号院位于武侯区玉林街道倪家桥社区，占地约12亩，建筑面积约9800平方米。由
于长期疏于管理，院落内部建筑设施已显颓势，水污系统混乱不堪。院内非法搭建现象严
重，共计138处违建，超过了建筑面积的一半，致使原本宽敞的公共通道被压缩至不足2米
，行走困难，呈现出“老破乱”的破败景象。

[117297199_]

改造前的院落

院内400余名外来租户挤住在破旧的农具房和违建房屋中，甚至还开设有小餐馆、麻将馆，
人员繁杂、环境局促、电线乱拉乱接、充电设备随意摆放……安全隐患重重，2021年被列入
省级环保督查整改案件。

[117297199_]

改造中的院落

据悉，这片区域原为整村集中修建，居民普遍收入较低，院落内部矛盾错综复杂，自治体
系不健全，院落收支情况不公开透明，历史遗留问题繁多，居民心中积压着深深的怨气。
区、街两级曾多次试图实施院落整治，但由于居民普遍担忧拆违改治会影响租房收入，因
此产生了强烈的抵触情绪，从而导致了院落问题愈发严重，成为了一个老大难问题。

从“老破乱”到“后花园”

玉林南路7号院的蜕变之路

2022年，武侯区再次启动了拆违整治和集中治理行动。玉林街道针对居民们最关注的问题
，创新解决思路，提出了拆除违建的同时，将农具房更新改造为青创小店，居民们纷纷表
示支持，为项目的顺利实施奠定了基础。

同年11月，社区派遣了在民众中威望较高、能力出众的社区两委成员担任网格长和院落党
支部书记，协助街道和社区深入发动党员、动员群众，成功拆除了全部违建建筑，使院落
更新改造工作基本完成。

在拆违更新施工过程中，街道积极引进相关营销策划公司，同步开展了收储、文创策划和
运营招商工作。招引的36家青创团队在改造施工结束后迅速启动店铺装修，至2024年2月已
全部入驻开业。此外，2024年1月成功实施了“信托制”小区治理机制，为院落的长期健康发
展提供了有力保障。

[117297199_]

顾客在院落里的咖啡店休息

坚持三全工作法

助力老旧院落“拆改治一体化”

改造过程中，武侯区坚持三全工作法，助力老旧院落从“老破乱”到“后花园”的蝶变新生。

武侯区坚持“全过程民主”，将党建引领和群众工作贯穿始终。改造过程中，街道将拆除违
建、更新改造和治理改革等各方面向居民公开，从方案设计、具体实施到长效治理全过程
听取居民意见。针对楼顶拆违后的防水处理，街道在听取居民意见后，将原方案铺设防水
卷材调整成了铺设环保材料坡屋顶，既提高了使用寿命又有效防止了违建再生。

此外，组建工作专班，在集中宣传的基础上，实行专班两人一组包楼包户，深入居民家中
一对一了解情况、摸清诉求、掌握困难；建立院落党支部，选派社区两委任支部书记，加
强党员教育管理统一思想认识，通过党员和微网格员动员居民支持参与工作。

[117297199_]

居民参与

武侯区坚持“全要素整治”，将拆违更新和持续发展统筹起来。变“单一拆违”为“有机更新”
，变“隐患空间”为“优质资产”，将114间农具房改造为青创小店，保障了居民收益不降反升
；无法纳入老旧院落改造项目，街道就自筹经费、自主实施，在统筹历年老旧院落改造奖
补资金基础上向水务、综合执法、社工等部门申请资金支持近600万元，实施拆违、雨污管
网分流、停车棚建设等多个功能改造项目。

武侯区坚持“全周期治理”，将商居共建和信义治理融合推进。针对原自治小组公信力不强
的问题，街道、社区积极推动成立业委会，积极推荐在拆改过程中支持工作、敢于监督且
有热情、有能力的党员和骨干参加业委会竞选，最终选出了由5人组成的业委会，使院落有
了法定治理主体，为长效治理奠定了基础。

在对114间农具房完成基础改造后，运营机构按照“不扰民、有分寸、一切以满足居民利益
为核心”的标准，先后引入独立咖啡馆、手工艺店、理发店等36家青年文创小店，成为全国
首个大体量青年文创小店进驻的老旧院落。同时实行“十分制”双向评分和处罚机制，有效
营造了商居和谐共处、守望相助的良好局面。

[117297199_]

改造后的院落

院落党支部、业委会牵头，在广泛宣传、开放预算基础上，通过召开业主大会共同决议，
引入实施“信托制”小区治理机制，将停车费、公房租金、商家物业费等归集为居民共有资
金，实行公开透明使用管理，实现了可持续造血功能。同时，院落建立了问题处置“三三制
”，对商家、居民发现提出的相关问题，“3分钟内响应、30分钟内反馈、3天内办结”，增强
了居民的获得感、幸福感、安全感。（杨燕棋  来源：红星新闻网）

中国网
中国网官方微信
中国国情
网站无障碍
