中国网首页新闻时政高层人事社会国际军事独家图片
[                    ] [] 
中国网新闻中心
新闻中心>

教育部：坚决清理以境外课程教材替代国家课程教材行为

发布时间：2018-09-19 20:28:22  |  来源：中国新闻网  |  作者：阚枫
更多新闻进入新闻中心

日前，教育部教材局发布通知，决定对义务教育国家课程教材开展一次全面检查，对以校
本课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，
要坚决予以纠正和清理。

通知称，《中小学教科书选用管理暂行办法》规定，中小学国家课程教材应当选用经教育
部审定通过的教材；经教育部审定通过的国家课程教材，未经许可不得擅自修改；若选用
的教材与教育部审定内容不一致的，应当重新选用。

教育部教材局表示，近期发现，一些编写出版单位擅自更改个别版本教材内容，个别学校
存在以校本课程教材替代国家课程教材等现象。为维护教材的权威性和严肃性，决定对义
务教育国家课程教材开展一次全面检查。

通知要求，各地教育行政部门要对本地区中小学使用的教材进行一次全面排查。对以校本
课程教材、境外课程教材替代国家课程教材，或使用未经审定的教材等违规违法行为，要
坚决予以纠正和清理，于10月15日前将排查情况报教育部教材局。

此外，各教材编写出版单位要立即组织对自己编写出版的、依据2011年版义务教育课程标
准修订、经教育部审定通过的国家课程教材进行一次全面自查，于10月10日前将自查报告
报教育部教材局。

通知称，自查报告包括学科版本、是否有擅自修改情形、更改内容及拟整改措施等。不如
实说明情况或有意瞒报的，将严肃处理。

通知表示，教育部教材局将组织专家对有更改内容的教材进行研判，提出处理意见。相关
编写出版单位要根据教育部反馈的处理意见认真整改，于2019年春季学期开学前完成相关
工作。整改后的教材，经批准同意后方可继续出版使用。

此外，将加强对教材使用的跟踪检查，不定期组织抽查。2019年春季学期开学后，仍然存
在擅自更改内容的教材必须退出使用，教材选用单位须启动重新选用工作；对仍以校本课
程教材或境外课程教材替代国家课程教材等违规违法行为，由上级教育行政部门责令限期
改正，视情节轻重予以通报批评，并依法对相关责任人进行追责。(记者阚枫)

[16102]
客户端中查看
[16102]
手机中查看
 
关键词：
责任编辑：苏向东
分享到：  

关于我们 | 法律顾问：北京岳成律师事务所 | 刊登广告 | 联系方式 | 本站地图 | 对外
服务：访谈 直播 广告 展会 无线

版权所有中国互联网新闻中心电子邮件: news@china.org.cn 电话: 86-10-88828000 京
ICP证 040089号网络传播视听节目许可证号:0105123

