   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NJ3LSJ

     *

   (BUTTON) Inscription
   (BUTTON) Connexion
   (BUTTON) Menu La Revue du vin de France
   Je m'abonne

   Jusqu'à
   -50%

   version

   papier

   site

   internet

   offre

   papier+site
   Je m'abonne
   Pour lire le magazine tous les mois et pour consulter sur le site les
   notes de 100 000 vins ainsi que 40 ans d'archives.
   (BUTTON)
   Recherche sur La Revue du vin de France
   (BUTTON)
   ____________________ OK
   ____________________ OK

   Connectez-vous
   (BUTTON)
   Vous avez déjà un compte
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) Mot de passe oublié
   [ ] Se souvenir de moi
   OK
   Vous n'avez pas encore de compte
   Je m'abonne pour lire le magazine tous les mois et pour consulter, sur
   le site, les notes de 110 000 vins et 40 ans d'archives.
   JE M'ABONNE
   Je créé un compte pour recevoir mes newsletters et gérer mes données
   personnelles.
   ____________________
   CRÉER MON COMPTE
   ____________________ ____________________
   ____________________
   ____________________
   [ ] J'accepte la charte
   [ ] Je souhaite recevoir des offres du site et ses partenaires
   OK

     * Actu
     * S'initier au vin
          + Enchères du vin
          + Terroirs de vin
          + Organiser sa cave à vin
          + Autour du vin
          + Accords mets et vins
          + Apprendre le vin
          + Économie du vin
          + Régions viticoles
          + Dictionnaire du vin
     * Dégustations
     * Œnotourisme
     * Domaines
     * Trouver le bon vin
     * RVF Academy
     * Annuaire des cavistes
     * Spiritueux et bières
     * Événements
     * Vidéos
     * Nos publications
     * Boutique
     * Jeux-concours
     * Archives
     * Édition abonnés
     * Noël 2024
     * Offres Bons Plans
     * Events
     * Le Prix des Lecteurs

     * La Revue du vin de France

     S'initier au vin

     Autour du vin

Courses à pied dans le vignoble : c'est la folie !

   Par Jean-Romain Blanc
   le Marathon des châteaux du Médoc (BUTTON) Ajouter aux favoris (BUTTON)
   D. R.
   (BUTTON)
   Organisé depuis 1985, le Marathon des châteaux du Médoc reçoit chaque
   année 30 000 demandes d’inscription du monde entier pour 8
   500 participants.
   Depuis plus de trente ans, les coureurs à pied se sont appropriés le
   vignoble. Entre beauté des paysages, convivialité et plaisir de
   parcourir de grands terroirs, les participants sont chaque année plus
   nombreux à s’élancer.

   Beaune, le 20 novembre dernier. Malgré les 5° C affichés sur le
   thermomètre, ils sont près de 4 000 à sautiller, avenue de la
   République, autour de l’imposante arche de départ gonflable rouge. Tous
   sont là pour le semi-marathon de la vente des vins.

   Au programme, 21 kilomètres de course à pied au cœur de l’un des
   vignobles français les plus emblématiques. Le parcours les conduira de
   Beaune à Pommard, puis au château de Meursault et ensuite à Volnay…

   L’ambiance ? Elle est excellente ! Sourires, grandes tapes dans le dos,
   déguisements, ventres ronds, vétérans hilares… toute la panoplie du
   coureur décontracté est là. Engagés pour la troisième année d’affilée,
   Antoine, Mélanie et Thierry parlent d’une « organisation top », d’un
   « parcours charmeur » et surtout, surtout, d’une « super ambiance ».

Du sport, du vin et du plaisir

   Il faut dire que la dotation de la course favorise davantage la
   convivialité que l’esprit de compétition. Ici, les cœurs vaillants qui
   réussissent à monter sur le podium ne reçoivent pas un chèque, mais des
   bouteilles de vin !

   La Côte de Beaune porte bien son nom : le parcours est des plus
   exigeants. Les coteaux qui se succèdent et la route étroite ne
   favorisent pas les performances. Et puis le “semi de Beaune” n’est pas
   une course comme les autres. Une fois la ligne d’arrivée franchie, les
   médailles distribuées aux méritants “finishers” et une bonne douche
   pour ceux qui ont la chance d’être logés sur place, la fête se poursuit
   en général jusqu’au soir.

   La course est en effet organisée en plein pendant ce que les
   Bourguignons appellent “Les Trois Glorieuses”, le samedi qui précède la
   célèbre Vente des Hospices de Beaune. Dans les rues piétonnisées de la
   florissante cité, la fête bat son plein et le vin chaud coule à flots.

La puissance des paysages

   Un peu partout, les viticulteurs font déguster leurs meilleures
   bouteilles. Car, cela n’échappe à personne, l’immense majorité des
   coureurs, les hommes comme les femmes, sont d’authentiques amateurs de
   vins. Un tel succès n’étonne pas Philippe Dupont, coordinateur de
   l’événement à la mairie de Beaune.

   « Notre objectif, c’est d’attirer à la fois des coureurs et des
   amateurs de vins, témoigne-t-il. Il y a vingt-cinq ans, c’était une
   petite course organisée par le club de la ville, mais le soutien de la
   municipalité et des vignerons a fait exploser le semi. On n’a pas pu
   atteindre les 8 000 participants d’avant le Covid-19, mais quinze
   nations étaient tout de même représentées au départ. »
   Lire aussi
     * François D'Haene : "Dans le vin comme dans l'ultra trail, rien
       n'est jamais acquis"
     * Le vin favorise-t-il les performances sportives ?

   Que ce soit à Beaune ou à Nuits-Saint-Georges, dans le Beaujolais, dans
   le Médoc, en Champagne ou en Provence avec Marseille-Cassis, les
   courses à pied se multiplient un peu partout dans les régions viticoles
   françaises. Toutes sont construites autour d’une même trinité :
   l’énergie que procure la course à pied, le bonheur de traverser les
   plus fameuses parcelles de France et la perspective, après l’effort, de
   se réconforter autour d’un bon repas et de beaux vins, avec la sérénité
   résultant de l’effort accompli.

   Si certains visages empourprés témoignent de l’intensité de l’activité
   physique, les coureurs profitent bel et bien d’une sensation de
   plénitude. Cet épanouissement, cette satiété bien connus des sportifs
   sont procurés par l’endorphine, une hormone naturelle.

   Également surnommée l’hormone du bonheur, l’endorphine est sécrétée
   quand la fréquence cardiaque augmente de plus de 50 % pendant au moins
   trente minutes, soit l’effort type de la course à pied ! Ses effets
   sont variés : elle sert d’antalgique naturel et provoque une sensation
   relaxante de bien-être pouvant aller jusqu’à une certaine euphorie.

   « Grâce aux endorphines, on peut continuer à produire un effort tout en
   se faisant plaisir », témoigne le docteur Xavier Lacoste, médecin
   généraliste à Bordeaux et neuf fois “finisher” du Marathon des châteaux
   du Médoc, qu’il a régulièrement couru sous les trois heures, une
   performance très honorable sur les rives piégeuses de la Gironde.

   Au plaisir de courir, s’ajoute pour les connaisseurs la joie profonde
   de traverser des parcelles célèbres. Dans le vin comme dans tous les
   centres d’intérêt, la connaissance renforce le plaisir. Pour un amateur
   de bourgogne, le semi-marathon de Beaune se profile comme une épreuve
   aux mille et un délices. La course, on l’a vu, démarre à deux pas des
   Hospices de Beaune.

   Puis vient le bas des Avaux, à Beaune, suivi du Clos de la Commaraine à
   Pommard. Ensuite, entre les kilomètres 9 et 10, c’est la traversée de
   l’auguste château de Meursault où se prépare alors la célèbre Paulée
   (ce repas légendaire est organisé le lundi qui suit la Vente, deux
   jours après la course).

   Puis à gauche apparaissent Volnay, les murs séculaires du domaine de la
   Pousse d’Or et enfin le terrible raidillon qui précède le glorieux Clos
   des Mouches. Des difficultés qui sont autant de tortures délicieuses
   pour des amateurs à qui chacun de ces noms évoque les plus
   prestigieuses bouteilles.

À l’origine était… Le marathon du Médoc

   Les premiers à avoir perçu le potentiel des courses bachiques sont les
   Bordelais, qui ont lancé le marathon du Médoc il y a plus de
   trente-cinq ans. Tout démarre au cœur des années 1980 : six coureurs
   – six copains bordelais – reviennent enthousiasmés du marathon de New
   York mais ne trouvent pas d’épreuve à leur goût en France, où la course
   à pied n’est pas encore la grand-messe populaire qu’elle est devenue.

   L’idée leur vient de lancer leur propre événement, quelque chose qui
   leur ressemble. « Nous étions tous bons coureurs, mais nous voulions
   montrer une nouvelle image du sport, témoigne Hubert Rocher, médecin à
   la retraite, l’un des fondateurs de l’épreuve. Moi, je suis un amoureux
   de la bonne chère, alors je voulais une course qui mêle sport et
   plaisir ; une course où l’on ne vient pas pour se faire mal. »

   Le coup d’envoi du Marathon des châteaux du Médoc est donné en 1985, et
   le succès est immédiat. « Nous prévoyions d’être quelques dizaines,
   nous et quelques copains, mais les choses ont vite pris de l’ampleur,
   se souvient Hubert Rocher.

   Dès la première course, nous étions 450 ! » L’événement a rapidement
   atteint son rythme de croisière de 8 500 participants, une limite que
   les organisateurs refusent obstinément de franchir alors qu’ils
   reçoivent chaque année 30 000 demandes d’inscription du monde entier.

   « Nous ne voulions pas transformer la route des châteaux en autoroute,
   confie Vincent Faure, actuel président de l’association. Il faut
   conserver l’esprit festif, ne pas tomber dans le quantitatif à tout
   prix. »
     * Le marquis de Polignac en défricheur
       (BUTTON) D. R.
       ^> Le marquis de Polignac (à g.) avec Jean Bouin au parc Pommery, à
       Reims.
       Le sport dans le vignoble n’est pas une lubie de la fin du
       XXe siècle. Le marquis Melchior de Polignac, patron des champagnes
       Pommery à Reims et membre du Comité international olympique, a
       ouvert sur ses fonds propres, avant la Première Guerre mondiale, un
       parc pour que ses ouvriers, courbés dans la vigne ou au fond des
       crayères, puissent faire du sport. Développant encore son idée, il
       inaugure en 1913, en présence de Pierre de Coubertin et Raymond
       Poincaré, le Collège d’athlètes de Reims, premier centre
       d’éducation physique en France, voué à accueillir les plus grands
       athlètes de l’époque pour préparer les Jeux Olympiques de 1916… qui
       n’auront finalement jamais lieu.

Quand la beauté nourrit

   Il faut dire que pour qui aime le vin, le Médoc est l’une des plus
   belles courses du monde. Passer les grilles ouvertes des propriétés,
   traverser d’un pas léger les châteaux Lagrange et Branaire-Ducru où des
   jeunes femmes, sur les bas-côtés, vous tendent des quartiers d’orange,
   admirer Léoville-Barton, saluer les deux Pichon, entrer dans le
   légendaire château Lafite Rothschild, longer Cos d’Estournel puis
   attaquer la montée du Crock, fameux casse-pattes qui donne accès au
   plateau de Saint-Estèphe, traverser Haut-Marbuzet, le parc délicieux de
   Phélan Ségur, Meyney puis Montrose, ce parcours se déguste avec une
   infinie délectation, comme un cru classé bien sûr.

   La beauté nourrit. En traversant ces splendeurs ouvertes pour la
   course, ceux qui souffrent en arrivent à oublier leurs peines qui sont
   parfois vives, malgré les endorphines : la chaleur peut être assommante
   en septembre sur les bords de l’estuaire, surtout sur le plateau de
   Saint-Estèphe, une fois franchi le kilomètre 30, le point paroxystique
   de la course.

   (BUTTON) D. R.
   ^> Le marathon du Médoc traverse nombre de propriétés. Le stand
   dégustation du château Le Crock, à Saint-Estèphe, est réputé.

   Heureusement, les organisateurs ont pensé à tout : le long du parcours,
   les châteaux mettent en place des stands de ravitaillement, où ils font
   déguster leurs vins. Pas le grand vin, bien entendu, plutôt des canons
   réconfortants.

   Près de vingt dégustations jalonnent le parcours, dans les châteaux
   Gruaud Larose, Mouton Rothschild, Lafite Rothschild, Le Crocq
   notamment, tandis que dans la dernière et interminable ligne droite qui
   ramène les coureurs à Pauillac, des paillotes fumantes proposent force
   saucisses, brochettes d’agneau et même des huîtres.

     « On ne vient pas faire un temps dans le Médoc, on vient prendre son
     temps »

   La réputation du Marathon des châteaux du Médoc tient à cela : les
   coureurs ont presque autant l’occasion de lever le coude que les
   genoux. « Mais on a rarement d’accident », s’empressent de rassurer les
   organisateurs, qui ont fixé 6 h 30 comme temps limite de la course,
   pour éviter les abus. Passé ce délai, les bouteilles se rebouchent, les
   stands ferment leurs portes…

   Dans ce contexte, la performance passe au second plan. Le chrono médian
   du marathon du Médoc se situe d’ailleurs à 5 h 48, bien plus qu’à
   Paris, New York ou Rome, mais un temps raisonnable pour profiter des
   à-côtés de l’épreuve.

   « On ne vient pas faire un temps dans le Médoc, on vient prendre son
   temps », sourit Hubert Rocher. « On est fier d’être le marathon le plus
   long du monde !  », renchérit Vincent Faure, faisant allusion à
   certains parcours chaloupés !

Une riante assemblée réunie

   Autre point singulier, la fête commence parfois avant… la ligne de
   départ. Le légendaire dîner de pâtes donné la veille du marathon du
   Médoc a marqué bien des mémoires. Il a longtemps été animé par un
   joyeux drille, Patrick Bernard, propriétaire du château Peyrabon et de
   la maison de vins Millésima, qui avait compris avant tout le monde que
   la riante assemblée réunie constituait autant de bons clients
   potentiels.

   Jean Guyon, du château Rollan de By, qui aime faire courir une équipe
   aux couleurs de son château lors du marathon du Médoc, sert aussi un
   repas très animé la veille de la course, histoire de prendre des
   forces.

   Qu’on ne se méprenne pas : la question de la consommation d’alcool
   pendant une épreuve n’est nullement éludée. Les conseils de modération
   sont nombreux. Mais l’alchimie entre l’effort physique et le bon vin
   fonctionne. Pour Xavier Lacoste, président de l’association des
   médecins des Graves, « on retrouve des points communs entre vin et
   course à pied, le plaisir, la convivialité.

   En outre, le polyphénol présent dans la peau, les grains et la rafle du
   raisin, à l’origine des tanins et de la couleur du vin, possède
   d’excellentes vertus antioxydantes et cardio-protectrices. L’abus est
   évidemment proscrit, mais quand il est absorbé en quantité modérée, le
   vin peut se conjuguer avec la course à pied ! ».
     * François d’Haene, ultra-traileur vigneron
       (BUTTON) D. R.
       ^> Depuis neuf ans, François d’Haene gérait un domaine dans le
       Beaujolais.
       Le traileur incarne le mariage réussi entre vin et course à pied.
       Quadruple vainqueur de l’Ultra-Trail du Mont-Blanc –la “Mecque” de
       la course longue distance – et détenteur de nombreux records sur
       tous les continents, François d’Haene fut également un vigneron
       accompli. Pendant neuf ans, il a exploité avec sa femme Carline le
       domaine du Germain à Saint-Julien, dans le Beaujolais. Ce double
       engagement
       lui a valu le titre de Personnalité de l’année donné par La RVF, en
       2020. Cette année, François d’Haene a toutefois annoncé arrêter son
       activité de vigneron pour mieux s’entraîner.

   Et ailleurs ? À Molsheim, en Alsace, le Marathon des vins d’Alsace
   revendique sa filiation avec son cousin médocain. Sur le parcours,
   cervelas, harengs, pâtés en croûte et saucisses grillées sont proposés
   aux coureurs. Là aussi, les ultimes kilomètres se veulent
   réconfortants.

   « Au dernier ravitaillement, nous proposons du crémant d’Alsace et je
   peux vous dire que les coureurs se précipitent sur les verres, décrit
   Jean-Michel Weber, coordinateur de l’événement et ancien maire de la
   ville. Dans la Marne, entre Reuil et Venteuil, La Champenoise, une
   course de 18 kilomètres, mêle l’aspect sportif, avec une course
   chronométrée, et le plaisir, dans une autre épreuve sans temps ponctuée
   de dégustations de champagnes.

   Partout, l’ambiance bon enfant est nourrie par les nombreux lots
   distribués aux participants les mieux déguisés ou au groupe le plus
   sympathique. En Alsace, chacun repart avec sa bouteille de vin de la
   région, riesling ou pinot gris. « C’est indispensable, selon
   Jean-Michel Weber, l’organisateur du marathon alsacien.

   (BUTTON) D. R.
   > Certains coureurs n’hésitent pas à revêtir des déguisements plus ou
   moins farfelus.

   Les coureurs méritent de partir avec un peu de la région dans leurs
   bagages. » À Saint-Tropez, les producteurs ont sorti des bouteilles de
   rosés estampillées “Cuvée marathon” pour récompenser les coureurs. Sur
   La Champenoise, on est un peu moins généreux : 170 participants sont
   tirés au sort pour recevoir une bouteille de champagne.

Un enjeu économique

   Avec les années, les courses et marathons bachiques sont devenus un
   réel enjeu économique. Dans le Médoc comme à Cassis, tout un écosystème
   s’est mis en place autour de l’événement, et le milieu touristique,
   restaurateurs et hôteliers, se frotte les mains à l’approche de la
   course.

   À Pauillac et dans ses environs, on estime que l’événement attire près
   de 90 000 personnes chaque année, qui viennent en tant que coureurs,
   accompagnateurs ou comme simples spectateurs. Trois jours durant, la
   population de la région est doublée. Idem à Molsheim, où ils sont 5
   000.

   Les Alsaciens représentent moins de la moitié des participants de ce
   marathon qui s’autodéfinit comme “le plus festif du mois de juin”. Les
   organisateurs voient surgir des coureurs de toute la France, mais aussi
   de Belgique et d’Allemagne.

Des retombées médiatiques

   Pour que la fête soit belle dans le Médoc des années 1980, il a fallu
   obtenir l’accord des grands propriétaires. « Au début, les grands
   châteaux rechignaient un peu, se souvient Vincent Faure, organisateur
   du Marathon des châteaux du Médoc. Mais ça a bien changé. »

   Au point que ces mêmes châteaux se font aujourd’hui une gentille guerre
   à travers le “Challenge châteaux et entreprises” : chacun monte une
   équipe de coureurs et les meilleurs sont récompensés (lire l’encadré
   ci-dessous).

   « On sait bien que l’on ne peut pas faire de vin sans équipe, approuve
   Marie-Laure Lurton, propriétaire des châteaux Villegeorge et La Tour de
   Bessan. Alors, depuis 2002, nous participons au challenge. Cela nous
   donne l’occasion de rencontrer des gens différents. À titre personnel,
   j’ai couru une fois, sans plaisir, le marathon de Paris, deux fois
   celui de Bordeaux et… quinze fois celui du Médoc, conquise par le côté
   sympathique de la course ! »

   Le “Challenge châteaux et entreprises” est aussi une façon pour les
   organisateurs de boucler un budget toujours à l’équilibre. « Attention,
   on ne gagne pas un euro !, recadre Hubert Rocher. Notre budget est
   stable autour de 1,5 million d’euros par an et avoir des châteaux qui
   s’engagent sur le long terme avec nous, c’est une vraie sécurité
   financière. »

   Dans les autres régions, le passage dans les caves coopératives et les
   domaines constitue toujours un moment privilégié de partage entre
   coureurs ravis et viticulteurs désireux de faire découvrir leur
   production. Mais certaines épreuves possèdent un indéniable potentiel
   économique.
     * Jean Guyon, châtelain et coureur à la fois
       (BUTTON) D. R.
       ^> Jean Guyon, fier de sa “Team”.
       Le marathon du Médoc, c’est aussi le succès du “Challenge châteaux
       et entreprises”. Sociétés et domaines s’affrontent par le biais
       d’équipes de coureurs et les meilleurs temps généraux sont
       récompensés. Jean Guyon, propriétaire du château Rollan de By, est
       un pionnier de la formule. « En vieillissant, soit on prend du
       Lexomil, soit on fait du sport, sourit le Parisien de 72 ans, qui a
       débuté une quinzaine de marathons et avoue ne pas tous les avoir
       terminés. On crée une équipe pour que les gens s’amusent et
       profitent ensemble. Bref, on fait un peu de marketing, on se
       maintient en forme et on fait connaître le vignoble. »

   En Champagne, le passage dans les vignes constitue le moment fort du
   marathon de la ville de Reims, Run in Reims. Un succès confirmé par
   l’achat en 2015 de la course par Amaury Sport Organisation, une
   entreprise qui dirige certains des événements sportifs les plus cotés
   de France (Tour de France, marathon de Paris, Paris-Roubaix…).

   Pour toutes ces régions, les retombées sont également médiatiques. « En
   moyenne, soixante-dix nations sont représentées au départ du marathon
   du Médoc, et près de la moitié des participants vient de l’étranger »,
   précise Vincent Faure.

   La dotation étant ce qu’elle est, les coureurs professionnels d’Afrique
   de l’Est ou du Maghreb sont ici remplacés par des amateurs norvégiens,
   suédois, américains, japonais, brésiliens… Sur l’ensemble des courses
   de fond au monde, le marathon du Médoc est le troisième plus présent
   sur les réseaux sociaux.

   « Des Japonais sont venus plusieurs fois nous demander des conseils
   afin de lancer leur marathon du saké », s’amuse Vincent Faure. Et on ne
   compte plus les stars qui ont participé à l’événement, souvent
   incognito, comme Pippa Middleton, Jacky Ickx ou Alain Prost, déguisées
   et planquées parmi les milliers de coureurs.

Booster L’œnotourisme

   Mais l’un des enjeux, pour les collectivités locales comme pour les
   vignerons, consiste à profiter de ces rassemblements de passionnés pour
   développer l’œnotourisme. La beauté des paysages viticoles, on l’a vu,
   est un puissant vecteur pour réunir les coureurs en quête d’air frais.

   Le réputé Sparnatrail (61 kilomètres d’efforts depuis la célèbre avenue
   de Champagne d’Épernay) ne se contente pas de serpenter dans les vignes
   pentues de la Côte des Blancs. Tout est fait pour que les coureurs
   complètent leur course par des dégustations dans les crayères qui font
   la réputation de la région.

   « C’est l’occasion de s’offrir un peu de réconfort après l’effort,
   sourit Laura, qui a participé à la course pour la deuxième fois en
   novembre 2021. Je suis Parisienne et je ne viens pas seulement pour
   courir : je reste en Champagne du vendredi au dimanche pour profiter à
   fond de la gastronomie… et des bulles. »

   (BUTTON) Y. Mainguy
   ^> Arrêt dégustation au château de Lamarque (Haut-Médoc).

   Plus au sud, on applique la même recette pour convaincre les coureurs
   de délaisser un temps leurs baskets pour apprécier la douceur de vivre
   de ces belles régions. La ligne d’arrivée du Marseille-Cassis, qui
   accueille chaque année 20 000 participants dont quelques-uns des
   meilleurs spécialistes mondiaux du fond, est installée dans les vignes
   cassidaines, sur les hauteurs de la ville.

   Un paysage somptueux qui rappelle que Cassis fut la première AOC
   reconnue en Provence (en 1936) et demeure l’un des ports les plus
   préservés, les plus typiques de la côte méditerranéenne française. Pas
   étonnant que d’anciens sportifs comme Jean Tigana (désormais vigneron)
   ou Michel Platini (devenu restaurateur) s’y soient installés.

   En Alsace aussi, l’idée consiste à ne plus seulement parler aux
   sportifs capables d’avaler un marathon, mais aux 14 millions de
   coureurs réguliers en France (*). « Pour que tout le monde puisse
   participer, nous avons décliné l’épreuve en cinq courses, du marathon
   jusqu’à un parcours pour les enfants », appuie Jean-Michel Weber, en
   charge du marathon du vignoble d’Alsace.

   Le marathon du Beaujolais propose également une simple randonnée
   bucolique, par exemple, et celui du golfe de Saint-Tropez différentes
   courses qui permettent désormais à Alice, la petite quarantaine,
   d’envisager une première participation.

   « Cette année, j’hésite à faire le marathon en relais, parce que je ne
   suis pas capable de courir plus de 10 kilomètres », explique-t-elle.
   Alors, bonne chance Alice !

   Les 12 courses à ne pas manquer en 2022
     * Marathon des vins de la Côte chalonnaise, à Givry - 26 et 27 mars
     * Marathon du Golfe de Saint-Tropez (83) - 27 mars
     * Marathon de Cheverny (41) - 2 et 3 avril
     * Marathon des vins de Blaye (33) - 14 mai
     * La Champenoise, à Reuil (51) - 21 mai
     * Marathon des vins d’Alsace, à Molsheim (67) - 26 juin
     * Marathon des châteaux du Médoc, à Pauillac (33) - 10 septembre
     * Trail du cassoulet, à Verfeil (31) - 3 octobre
     * Marseille-Cassis (13) - 30 octobre
     * Sparnatrail, à Épernay (51) - 13 novembre
     * Marathon du Beaujolais, à Fleurie (69) - 19 novembre
     * Semi-marathon de la vente des vins de Beaune (21) - 19 novembre...

   (*) Observatoire du Running, en 2019

   Retrouvez cet article dans La Revue du vin de France de mars.
   Abonnez-vous pour consulter nos dossiers.

   (BUTTON) D. R.
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Inscrivez-vous à la newsletter

   Quels vins découvrir en priorité ? Où se balader dans le vignoble ?
   Quelle est l'actualité du vin ?
   ____________________ Valider S'abonner

   Derniers articles
   Domaines Weinbach et Albert Mann : deux traductions magistrales du
   Schlossberg
   Quel vin boire avec le sot-l'y-laisse ?
   Quels vins boire avec du boudin noir ou du boudin blanc ?

   Plus d'Autour du vin
   Les présidents et le vin, une cohabitation très colorée

   Ces vignerons à suivre en 2025
   Ces vignerons à suivre en 2025
   En Irak, les autorités resserrent la vis pour étendre l'interdiction de
   l'alcool

   Plus d'Autour du vin
   "En matière de vin, je suis content de rester naïf"

   En Primeur : Bourgogne 2020 en ligne
   Accords mets et vins de prestige en l’honneur de Picasso
   Deux dégustateurs de La RVF en lice pour représenter la France au
   concours du Meilleur sommelier du monde
   La vigne camarguaise menacée par le sel
   En Champagne, l'"adoption" de pieds de vigne, ça marche !
   Les vins rouges de l'Entre-deux-Mers bientôt intégrés à leur AOC ?

   Les plus lus
   Quelle est la meilleure maison de champagne selon les
   Français ?Disparition de Marc-Antoine Bret du domaine La
   SoufrandièreTop 15 des pays qui consomment le plus de vin en 2024Achat
   de vin sur Internet : le classement des meilleurs sitesÀ Saint-Joseph,
   la nouvelle génération est en ordre de marcheNouvelle condamnation pour
   "traite d'êtres humains" dans le vignoble bordelais

   (BUTTON)

   Je m'abonne

   Inscrivez-vous à la newsletter
   ____________________ Valider

     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Cookies

   L'abus de l'alcool est dangereux pour la santé, sachez consommer avec
   modération.
