   #alternate Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question

   Contribuer
     * Communauté
     * La Wikidémie
     * Discuter sur Discord
     * Journal des contributeurs
     * Modifications récentes

   Aide
     * Conventions
     * Aide
     * Modèles
     * Créer un article
     * Télécharger

   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Français
          + 1.1 Étymologie
          + 1.2 Nom commun
               o 1.2.1 Dérivés
               o 1.2.2 Apparentés étymologiques
               o 1.2.3 Traductions
          + 1.3 Forme de verbe
          + 1.4 Prononciation
          + 1.5 Anagrammes
          + 1.6 Voir aussi
          + 1.7 Références
     * 2 Anglais
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Anglais
          + 2.1 Étymologie
          + 2.2 Nom commun
               o 2.2.1 Dérivés
          + 2.3 Verbe
               o 2.3.1 Dérivés
          + 2.4 Prononciation
               o 2.4.1 Homophones
          + 2.5 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

course

   [ ] 51 langues
     * العربية
     * বাংলা
     * Català
     * Corsu
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * हिन्दी
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Limburgs
     * ລາວ
     * Malagasy
     * മലയാളം
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nederlands
     * Oromoo
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Sicilianu
     * Sängö
     * Simple English
     * Gagana Samoa
     * Svenska
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * 中文

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l’URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.
   Voir aussi : coursé

Français

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Dérivé de cours, influencé par l’italien corsa.

Nom commun

   [modifier le wikicode]
   Singulier Pluriel
   course    courses
   \kuʁs\
   [200px-Cycling_Madison_Wisconsin_1096.jpg] Une course cycliste. (2)

   course \kuʁs\ féminin
    1. Action de courir, mouvement de celui qui court.
          + "Et dès que je l’avais reconnue, je prenais ma course pour
            aller l’embrasser." — (Pierre Loti, Le Roman d'un enfant,
            1890)
          + "[…], il n’est de bruit qu’un ver qui taraude incessamment les
            boiseries et dans le plafond, la course d’un rongeur." — (Jean
            Rogissart, Passantes d’Octobre, Librairie Arthème Fayard,
            Paris, 1958)
          + "Le rendu donnait un style wagnérien ([…]), spectacle fait de
            quelques passes immédiatement verticales, de nuques longues et
            de moustaches guerrières donnant aux courses époumonées une
            indéniable esthétique télévisuelle." — (Thibaud Leplat,
            Football à la française, Solar Éditions, 2016)
    2. (Sport) Toute épreuve sportive où la vitesse est en jeu.
          + "Nos pères étaient donc plus sages que nous lorsqu’ils
            repoussaient l’idée des courses. En 1820 il se présentait
            seulement sur nos hippodromes 120 concurrents se disputant 60
            prix." — (Jean Déhès, Essai sur l’amélioration des races
            chevalines de la France, École impériale vétérinaire de
            Toulouse, Thèse de médecine vétérinaire, 1868)
          + "Très sportivement les frères Darrel, qui avaient pris part
            par deux fois à la course New-York-îles Bermudes à bord de
            leur yawl Dainty, m'offrirent leur cale de halage pour mettre
            à sec." — (Alain Gerbault, À la poursuite du soleil; tome 1 :
            De New-York à Tahiti, 1929)
          + "Ils se sentaient en sécurité comme les spectateurs d’une
            course de taureaux : ils risquaient peut-être leur argent sur
            le résultat, mais c’était tout." — (H. G. Wells, La Guerre
            dans les airs, 1908, traduction d’Henry-D. Davray et
            B. Kozakiewicz, Mercure de France, Paris, 1910, page 211 de
            l’édition de 1921)
          + "Le Musée Gilles-Villeneuve, c’est près de 3 millions de
            dollars de voitures et 5 à 6 milliers d’objets de toutes
            sortes ayant marqué la vie du pilote de Berthier toujours
            considéré comme un des plus spectaculaires et rapides de
            l’histoire de la course automobile." — (Michel Beaudry, Le
            Musée Gilles-Villeneuve a besoin d’aide, Le Journal de Québec,
            29 novembre 2020)
          + (Sens figuré) — L’indépendance s'installa au pays, on rétribua
            ceux qui le méritèrent et ceux qui ne le méritèrent pas, la
            course aux récompenses pour conduite héroïque était engagée.
            — (Rabea Bennouna, Tazmamart côté femme: témoignage,
            Casablanca : Addar Al Alamia Lil Kitab, 2003, page 12)
    3. (Poétique) (Soutenu) Cours, mouvement apparent des astres.
          + "L’astre du jour va commencer sa course. — Le soleil est au
            terme de sa course. — La lune poursuivait sa course paisible"
    4. (Vieilli) Actes d’hostilité que l’on faisait en courant les mers ou
       en entrant dans le pays ennemi. Note d’usage : On dit maintenant
       incursion, reconnaissance, pointe, etc.
          + "J'ai pris plusieurs femmes dans mes courses ; je n'en garde
            aucune ; je les vends cher quand elles sont belles, sans
            m'informer de ce qu'elles sont." — (Voltaire, Zadig ou la
            Destinée, XIV. Le brigand, 1748)
          + "Pendant les guerres de la révolution, Chausey, trop exposé
            aux courses des corsaires de Jersey, resta inhabité." — (Jean
            Louis Armand de Quatrefages de Bréau, L’Archipel de Chausey,
            souvenirs d’un Naturaliste, Revue des Deux Mondes, tome 30,
            1842)
          + "J'aimais à relire la vie des flibustiers, […], maîtres de ces
            parages au XVII^e et au XVIII^e siècle, avant que l’entente
            franco-anglaise mît fin à cette guerre de pillage et de
            course." — (Alain Gerbault, À la poursuite du soleil ; tome
            1 : De New-York à Tahiti, 1929)
    5. (Spécialement) (Marine) En parlant des corsaires, se disait des
       bâtiments armés en guerre par des particuliers et autorisés par un
       gouvernement à courir sur les navires marchands ennemis.
          + "Armer un vaisseau en course."
          + "C’est pour cette raison qu’on a confondu, très souvent, la
            piraterie avec la course ; en droit pur, c’est chose
            différente, en pratique, le fossé qui les sépare est beaucoup
            moins profond." — (Étienne Dupont, Le Vieux Saint-Malo : Les
            Corsaires chez eux, Édouard Champion, 1929, page 46)
          + "Le corsaire français le plus célèbre fut Jean Fleury (m.1527)
            de Normandie, qui pratiquait la course contre les Espagnols et
            les Portugais." — (Gilles Bibeau, Une histoire d'amour-haine,
            éditions Mémoire d'Encrier, 2023, note 102 page 197)
    6. Allées et venues, sorties que l’on fait dans la journée.
          + "Je commence mes courses dès le matin. — Je ne l’ai pas
            trouvé, il est en course. — Faire une course à pied."
          + "J’y passerai dans mes courses. — On demande un employé pour
            faire les courses."
    7. Objet de ces allées et venues d’où achats, emplettes. — Note : Il
       est alors surtout au pluriel.
          + "[…], un des voisins, qui avait justement des courses à faire
            au marché, partit dès la première heure pour aller là-bas
            quérir des renseignements." — (Louis Pergaud, La Disparition
            mystérieuse, dans Les Rustiques, nouvelles villageoises, 1921)
          + "J’ai une course à faire."
    8. Trajet que fait une voiture, une automobile de place en
       transportant une ou plusieurs personnes d’un lieu à un autre.
          + "Au moment où la petite vieille règle sa course, il aperçoit
            Dicky sur sa Harley dans une allée ensablée." — (Guillermo
            Saccomanno, Basse saison, traduit de l'espagnol (Argentine)
            par Michèle Guillemont, Asphalte Éditions, 2015)
          + "Ce cocher n’a fait que deux courses dans toute la journée."
          + "Le prix des courses est fixé par des règlements de police."
    9. Trajet parcouru ou à parcourir soit à pied, soit en voiture.
          + "Parfois les rênes s’échappent de nos doigts engourdis, et nos
            montures aveuglées, tournant le dos à la tempête, refusent
            d'avancer. Nous les laissons souffler un instant, puis
            reprenons notre course muette et aveugle." — (Frédéric
            Weisgerber, Trois mois de campagne au Maroc : Étude
            géographique de la région parcourue, Paris : Ernest Leroux,
            1904, page 36)
          + "Le vieux, surtout, dissimulait mal son inquiétude : il
            comptait trop d’amis, trop de parents en course à l’heure
            présente, et les guides qui se lancent dans le Petit-Dru ne
            sont pas légion." — (Roger Frison-Roche, Premier de cordée,
            chapitre V)
   10. (Sens figuré) Marche, progrès rapide d’une personne ou d’une chose.
          + "Les magistrats ne se donnent même plus la peine d'examiner
            les dossiers. Ils prononcent le divorce en masse. C'est la
            course à l'union libre." — (Les Familles terriennes et l'impôt
            progressif sur les successions, par Arnold Mascarel, Société
            d’économie sociale, Paris, 1918)
          + "il s'organise en France pour des raisons politiques qui ne
            peuvent échapper à nos lecteurs, une véritable "course à
            l'union"." — (Le Front : socialiste, républicain, français, 12
            novembre 1936)
          + "Rien ne peut arrêter ce conquérant, ce fléau dans sa course."
          + "La course précipitée du temps."
   11. (Art) Distance comprise entre les deux points extrêmes du trajet
       parcouru par la tige d’un piston, par un tiroir de pompe, dans leur
       mouvement.
          + "Ce piston est à mi-course."
          + course d’une navette, Trajet qu’elle parcourt dans son
            mouvement de va-et-vient.
   12. (Par ellipse) (Tauromachie) Course de taureaux.
          + "Grâce à l’évaporation rapide produite par une chaleur de 38 à
            40 degrés, à notre retour à Puerto, nous étions en état de
            disserter sur les points de psychologie les plus délicats et
            d’apprécier les coups à la course. Cette course, où la plupart
            des taureaux étaient embolados, c’est-à-dire portaient des
            boules au bout des cornes, et où deux seulement furent tués,
            nous réjouit fort par une foule d’incidents burlesques."
            — (Théophile Gautier, Voyage en Espagne, 1840, édition
            Charpentier, 1859)
          + "Des six courses qu’il m’a été donné jusqu’à présent de voir,
            la première aux arènes romaines de Fréjus, était purement
            ignominieuse : des toreros ou trop jeunes ou trop vieux ; de
            grands veaux massacrés pire qu’à la boucherie, parfois urinant
            de frayeur ou beuglant ; […]" — (Michel Leiris, L’âge d’homme,
            1939, collection Folio, page 73)

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * à bout de course
     * à fond de course
     * à mi-course
     * anneau de course
     * au pas de course
     * cheval de course
     * cheval de la course
     * contre-course
     * course à cheval
     * course à conditions
     * course à étapes
     * course à handicap
     * course à l’échalote
     * course à la cocarde
     * course à pied
     * course à pied en altitude
     * course au clocher
     * course au droit d’asile
     * course au visa
     * course aux œufs
     * course camarguaise
     * course contre la montre
     * course d’école
     * course d’élan
     * course d’obstacle, course d’obstacles
     * course d’orientation
     * course de chars
     * course de cheval
     * course de chevaux
     * course de côte
     * course de dénivelés
     * course de fond
     * course de haies
     * course de plat
     * course de pleine nature
     * course de taureaux
     * course de trot
     * course de trot attelé
     * course de trot monté
     * course des bois
     * course du flambeau
     * course en altitude
     * course en sac
     * course hippique
     * course landaise
     * course par étapes
     * course-poursuite
     * courser
     * coursier
     * demi-course
     * en bout de course
     * faire des courses
     * faire la course
     * faire les courses
     * faire sa course
     * faire ses courses
     * fin de course
     * garçon de courses 
     * interrupteur de fin de course
     * jouer aux courses
     * pas de course
     * semi-course
     * tapis de course
     * vélo de course

Apparentés étymologiques

   [modifier le wikicode]
     * corsaire
     * coureur
     * courir
     * cours

Traductions

   [modifier le wikicode]
   Action de courir, mouvement de celui qui court. (Sens général). (1)
     * Allemand : Lauf (de) masculin, Laufen (de) neutre
     * Anglais : run (en), rush (en) (10)
     * Basque : lasterka (eu), lasterketa (eu)
     * Catalan : carrera (ca), cursa (ca)
     * Chleuh : ⵜⵉⵣⵣⵍⴰ (*)
     * Espagnol : carrera (es), trayecto (es) (8,9)
     * Espéranto : kuro (eo)
     * Ido : kuro (io)
     * Indonésien : balap (id), balapan (id)
     * Italien : corsa (it) féminin
     * Kotava : vultera (*)
     * Masa : ríŋŋà (*)
     * Métchif : koors (*)
     * Occitan : corsa (oc)
     * Polonais : bieg (pl)
     * Portugais : correr (pt)
     * Roumain : cursă (ro) féminin
     * Russe : бег (ru) masculin
     * Same du Nord : viehkan (*)
     * Solrésol : s'olsido (*)
     * Songhaï koyraboro senni : garbasu (*) (7:course de vitesse),
       zurandi (*), zuray (*)
     * Tchèque : běh (cs)

   (Sport) Toute épreuve sportive où la vitesse est en jeu. (2)
     * Allemand : Rennen (de) neutre (Autorennen; Pferderennen,
       Radrennen,...)
     * Anglais : race (en)
     * Breton : redadeg (br) féminin, redadenn (br) féminin
     * Catalan : carrera (ca), cursa (ca)
     * Créole guadeloupéen : kous (*)
     * Danois : løb (da)
     * Espagnol : carrera (es)
     * Espéranto : kuro (eo)
     * Kotava : wesko (*)
     * Métchif : koors (*)
     * Occitan : corsa (oc)
     * Portugais : corrida (pt)
     * Russe : гонка (ru) féminin
     * Shingazidja : mɓio (*) (à pied), mashinɗano (*)
     * Solrésol : s'olsido (*)

   Allées et venues, sorties que l’on fait dans la journée. (6)
     * Occitan : escorreguda (oc)
     * Solrésol : s'olsido (*)

   (Surtout au pluriel) Objet de ces allées et venues d’où achats,
   emplettes. (7)
     * Allemand : Einkauf (de) (Einkäufe tätigen), Besorgung (de)
       (Besorgungen machen)
     * Anglais : shopping (en) (faire les courses = to go shopping) ;
       errand (en) (I have to do an errand.), groceries (en)
     * Catalan : compra (ca) (faire les courses = anar de compres)
     * Espagnol : compra (es) (faire les courses = ir de compras)
     * Gallo : ajetis (*)
     * Néerlandais : boodschap (nl) féminin
     * Polonais : zakup (pl), zakupy (pl)
     * Portugais : passear (pt)
     * Same du Nord : earán (*)

   Trajet que fait une voiture, une automobile de place en transportant
   une ou plusieurs personnes d’un lieu à un autre. (8)
     * Anglais : trip (en)
     * Espagnol : curso (es)
     * Géorgien : მგზავრობა (ka) mgzavroba
     * Portugais : percurso (pt) masculin, viagem (pt) féminin
     * Solrésol : s'olsido (*)

   (Art) Distance entre les extrêmes du trajet d’une pièce mécanique. (11)
     * Anglais : stroke (en)
     * Espagnol : carrera (es) féminin
     * Ido : stroko (io)
     * Italien : corsa (it) féminin
     * Néerlandais : slag (nl), slaglengte (nl)
     * Portugais : dimensão (pt) féminin
     * Same du Nord : johtu (*)

Forme de verbe

   [modifier le wikicode]
   Voir la conjugaison du verbe courser
   Indicatif Présent je course
   il/elle/on course
   Imparfait
   Passé simple
   Futur simple
   Subjonctif Présent que je course
   qu’il/elle/on course
   Imparfait
   Impératif Présent (2^e personne du singulier)
   course

   course \kuʁs\
    1. Première personne du singulier de l’indicatif présent de courser.
    2. Troisième personne du singulier de l’indicatif présent de courser.
    3. Première personne du singulier du subjonctif présent de courser.
    4. Troisième personne du singulier du subjonctif présent de courser.
    5. Deuxième personne du singulier de l’impératif de courser.

Prononciation

   [modifier le wikicode]
     * France : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Mulhouse (France) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Vosges (France) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Canet-en-Roussillon (France) : écouter « course [kuʁs] »

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

   → Modifier la liste d’anagrammes
     * coeurs, cœurs
     * Coures, coures
     * croues
     * Crusoé
     * Écours, écours
     * écrous
     * ources
     * recous
     * source, sourcé

Voir aussi

   [modifier le wikicode]
     * course sur l’encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]
     * L’annexe Sports en français Supplément annexe
     * fond

Références

   [modifier le wikicode]
     * Tout ou partie de cet article a été extrait du Dictionnaire de
       l’Académie française, huitième édition, 1932-1935 (course), mais
       l’article a pu être modifié depuis.

Anglais

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          De l'ancien français cours.

Nom commun

   [modifier le wikicode]
             Singulier Pluriel
   course
   \kɔːs\
   ou \kɔɹs\ courses
   \ˈkɔː.sɪz\
   ou \ˈkɔɹ.sɪz\

   course \kɔːs\ (Royaume-Uni), \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
    1. Stage, cours, série de leçons.
    2. Service à table.
          + "The main course."

                      Le plat principal.

    3. Cours
          + What courses are you taking at the university? (Au
            Royaume-Uni, on dirait at university)

                      Quels cours suis-tu à l’université ?

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * in the course of (au fil de, au cours de)
     * course of time (fil du temps)
     * main course (plat principal)

Verbe

   [modifier le wikicode]

   course \kɔːs\ (Royaume-Uni), \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
    1. Courser, poursuivre.
    2. Parcourir.

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * of course

Prononciation

   [modifier le wikicode]
     * \kɔːs\ (Royaume-Uni)
          + Royaume-Uni (Londres) : écouter « course [kɔːs] »
     * \kɔːɹs\, \kɔɹs\ (États-Unis)
          + États-Unis : écouter « course [kɔɹs] »
     * Suisse (Genève) : écouter « course [kɔːs] »
     * Texas (États-Unis) : écouter « course [Prononciation ?] »
     * Connecticut (États-Unis) : écouter « course [Prononciation ?] »

Homophones

   [modifier le wikicode]
     * coarse

Voir aussi

   [modifier le wikicode]
     * course sur l’encyclopédie Wikipédia (en anglais)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=course&oldid=36266972 »
   Catégories :
     * français
     * Mots en français issus d’un mot en italien
     * Lemmes en français
     * Noms communs en français
     * Exemples en français
     * Termes poétiques en français
     * Termes soutenus en français
     * Termes vieillis en français
     * Lexique en français de la marine
     * Métaphores en français
     * Lexique en français de l’art
     * Ellipses en français
     * Lexique en français de la tauromachie
     * Formes de verbes en français
     * Lexique en français de la navigation
     * Lexique en français de l’équitation
     * Lexique en français de la mécanique
     * Lexique en français des loisirs
     * Lexique en français du sport
     * Lexique en français de l’astronomie
     * Sports en français
     * anglais
     * Mots en anglais issus d’un mot en ancien français
     * Lemmes en anglais
     * Noms communs en anglais
     * Exemples en anglais
     * Verbes en anglais
     * Mots ayant des homophones en anglais

   Catégories cachées :
     * Traductions en allemand
     * Traductions en anglais
     * Traductions en basque
     * Traductions en catalan
     * Traductions en chleuh
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en ido
     * Traductions en indonésien
     * Traductions en italien
     * Traductions en kotava
     * Traductions en masa
     * Traductions en métchif
     * Traductions en occitan
     * Traductions en polonais
     * Traductions en portugais
     * Traductions en roumain
     * Traductions en russe
     * Traductions en same du Nord
     * Traductions en solrésol
     * Traductions en songhaï koyraboro senni
     * Traductions en tchèque
     * Traductions en breton
     * Traductions en créole guadeloupéen
     * Traductions en danois
     * Traductions en shingazidja
     * Traductions en gallo
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en géorgien
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français
     * Prononciations audio en anglais
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en anglais
     * Pages liées à Wikipédia en anglais

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 octobre
       2024 à 17:15.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l’identique ; d’autres
       termes peuvent s’appliquer. Voyez les termes d’utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
