   #RSS Cuk: Articles

   Profitez des offres Memoirevive.ch!

   navigation
    accueil
    compte
    commentaires
    produits
   articles
     Rechercher..._______ OK
   Afficher une catégorie:
    Audio, Hi-fi
    Bureautique, graphisme
    Culture, jeu, loisir
    Humeur, actualité
    Education
    iPhone, iPad
    Macintosh
    Matériel, périphériques
    Photo, vidéo
    Test, prise en main
    Utilitaire
   [Choisissez________________]
   Archives par date:
   [Tous_____] [2017] OK
   à propos
    esprit du site
    à propos des tests
    devenir rédacteur
    contact

   François Cuneo, le 8 juillet 2016
   Runkeeper et l’Apple Watch, ce n’est plus bonnard du tout!

   J'ai écrit un article sur l'Apple le 30 décembre 2015 intitulé "Courir
   avec l’Apple Watch, c’est bonnard avec Runkeeper et le bracelet
   milanais".

   Eh bien je me rétracte.

   Parce que courir avec l'Apple Watch et Runkeeper, c'est tout simplement
   devenu catastrophique.

   Et j'ai bien l'impression que l'Apple Watch n'y est pour rien.

   Je ne sais pas ce qui arrive chez Runkeeper, mais il me semble que rien
   ne va plus depuis des mois.

   D'abord, ils ont été rachetés par la marque sportive Asics d'où
   peut-être une certaine démotivation de certains vieux de l'équipe.

   Mais les problèmes remontent déjà à avant.

   Je m'explique: d'abord, vous dire que Runkeeper est un site normalement
   assez formidable puisqu'il est un hub qui permet de tout savoir sur vos
   activités, en particulier la course à pied et le vélo.

   Vous savez par où vous êtes passés, à quelle vitesse vous avez couru,
   quel a été votre dénivelé, pour ne prendre que ces exemples.

   Là où le service est fort, c'est qu'il est reconnu par un nombre assez
   incroyable d'autres services et s'interconnecte avec eux.

   Par exemple, mon service Rubytrack Pro peut recevoir ce que j'ai fait
   avec Runkeeper qui lui-même est relié à ma balance électronique
   Withings, pour ne prendre que ces petits exemples de rien du tout.

   Je tiens à dire que certains peuvent se gausser de la connectivité
   permanente que nous demandons à ces services, mais, en tout cas en ce
   qui me concerne, cette dernière est incroyablement importante et
   motivante.

   Sans toutes ces petites choses, je n'aurais jamais commencé à courir il
   y a trois ans.

   Le fait de savoir combien de milliers de kilomètres j'ai couru depuis
   ce mois de mars 2013 est incroyablement important pour moi, même si
   cela peut vous paraître totalement futile.

   Bref, au départ, et même maintenant, Runkeeper, c'est tout de même
   assez bien fait.

   Alors, qu'est-ce qui ne va pas avec la montre?

   Un relevé des pulsations déficient

   Commençons par un petit problème que j'avais déjà relevé dans mon
   premier test: le relevé des pulsations.

   Il n'est pas rare que ce relevé indique des pulsations à plus de 180,
   là où je sais parfaitement que je suis autour de 150.

   Purée, si l'on a un capteur de fréquence cardiaque, c'est pour voir si
   tout va bien!

   Or voyez-vous, le jour où il arrivera quelque chose, eh bien je
   penserai que c'est ma montre qui déconne.

   Bon… j'imagine me connaître un peu depuis quelques années, et je pense
   que je verrai la chose de l'intérieur, mais tout de même…

   Mais ce n'est pas tout!

   Depuis plusieurs versions, il est simplement impossible de faire passer
   les données cardiaques de la montre vers l'iPhone.

   J'ai bien évidemment compris qu'il faut autoriser Santé à accéder aux
   données de Runkeeper, qu'il faut aussi lancer la course depuis la
   montre, l'arrêter et l'enregistrer avec la montre également, mais non,
   ça ne fait rien, je n'arrive absolument plus à passer ces fichues
   données sur le téléphone (et donc le site, et donc RubiTrack).

   Au fil des nouvelles versions, ça s'est dégradé pour finir par ne plus
   jamais faire le passage.

   Réponse de la hot line? Désinstaller Runkeeper et l'application sur la
   montre, et tout réinstaller.

   Ah pour ce conseil, ils sont forts!

   Encore heureux que l'on ne perde pas les données principales (vitesse,
   parcours, kilomètres pour chaque session) puisque tout est en ligne et
   que la synchronisation fonctionne bien.

   Ou alors on peut aller sur cette page, qui nous indique tous les
   problèmes rencontrés par la montre (je les amasse presque tous). Ils
   bossent dessus disent-ils. Mais pas vite alors…

   Runkeeper doit être fiable au niveau du rendu kilométrique: avec la
   montre, il ne l'est pas

   Le pire du pire? Par trois fois, Runkeeper sur mon iPhone m'indique (et
   c'est parfaitement exact) que j'ai couru un certain nombre de
   kilomètres, et voilà que la montre (qui pourtant indique à l'arrivée la
   distance juste) vous écrase les données juste pour donner un truc tout
   faux.

   Typiquement, la semaine passée, j'ai soudain vu que j'avais couru 19 km
   en 58 minutes, alors que j'en avais couru 11 dans le même temps.

   Résultat? Je reçois des félicitations du programme (et d'un ami) qui
   sont éberlués par l'excellent temps réalisé.

   Je bats même un record personnel, courant en dessous des 4 km/minute.

   Je devrais être content?

   Eh bien non! Ça doit être mon éducation protestante: je veux que soient
   indiqués les kilomètres justes, et ne surtout pas être récompensé pour
   ce que je n'ai pas fait.

   Alors je fais quoi? J'efface la séance et j'entre une activité manuelle
   avec le nombre de kilomètres exacts, mais en perdant le parcours (que
   la montre avait de toute manière détruit).

   Runkeeper sur la montre plante une fois sur trois

   Je ne compte pas le nombre de fois où l'application sur l'Apple Watch
   plante.

   C'est une catastrophe ce truc.

   Heureusement, la course continue sur l'iPhone.

   Runkeeper n'évolue pas

   Depuis 3 ans, l'évolution de Runkeeper est somme toute minime.

   Le service permet de relever votre cadence (nombre de pas par minute)
   sur votre iPhone et vous en fait un beau graphique, mais… il ne le
   reprend pas sur le site en ligne, ce qui fait que dès qu'on réinstalle
   l'application (et Dieu sait si on doit le faire souvent!), on perd ces
   données puisqu'elles sont liées au téléphone.

   Je pose la question au service technique pour connaître le pourquoi de
   cette lacune, et la réponse me revient en me disant que j'ai une
   rudement bonne idée, qu'ils vont réfléchir à la chose.

   Nom d'une pipe, ça ne leur est même pas venu à l'idée ou bien? De toute
   manière, depuis ma demande, rien n'a bougé. J'imagine que j'ai eu droit
   à une réponse générique…

   De plus, l'écran de l'iPhone devrait être personnalisable (il l'est,
   mais tellement peu…). J'arrivais à presque tout faire avec ma Garmin
   sur un tout petit écran.

   Ici, quasiment rien n'est proposé. Les barres de vitesse prennent
   pratiquement tout l'écran et ne servent à pas grand-chose…

   Bref, ce qui passait il y a trois ans a bien vieilli.

   Ah, pour ceux que ça pourrait aider, un méchant bug fait que l'on
   entend plus les données vocales de l'appareil plus souvent qu'à son
   tour, et ce malgré que le volume de l'iPhone est à fond, et que le
   volume de l'application l'est aussi. J'ai pesté sur ce truc, avec un
   service technique qui me conseillait de réinstaller l'application bien
   sûr, ce qui ne changeait rien.

   En fait, il faut forcer une notification vocale (un tap du doigt sur le
   haut de l'écran permet de le faire) et vite pousser le volume de
   l'iPhone pendant que l'on fait ça. Je ne sais pas où se cache ce
   troisième réglage, bref, c'est comme ça.

   Et chaque fois que vous réinstallez l'application, il faut repasser par
   cette astuce.

   En conclusion

   Alors, pourquoi continuer me direz-vous?

   Pourquoi ne pas reprendre ma petite Garmin qui m'a rendu de tels fiers
   services?

   Pour des raisons de synchronisation entre Runkeeper, qui doit rester
   une sorte de Hub et le service Garmin Connect.

   Parce que je n'ai plus envie de mettre une ceinture cardiaque.

   Parce que j'aimerais utiliser mon Apple Watch comme il faut pour
   courir.

   Mais franchement, là, j'en ai marre…





   François Cuneo
   16 commentaires

   1)
   un collègue
   , le 08.07.2016 à 06:40

   Quand on s’obstine ….
   Su tu ne veux pas utiliser de capteur cardiaque avec ceinture
   thoracique, et bien il te faut la montre Garmin Fenix 3 WHR.
   Cette montre est juste incroyable … personnalisation des différentes
   activités simple comme « bonjour »…
   Comme appli, il y a Garmin connect qui fait bien sont boulot, qui parle
   à ton iPhone …
   Pour remplacer RunKeeper et bien il te faut installer STRAVA …!!!
   C’est « LE » réseau social de tous les grands sportifs …. Ca
   comptabilise tout …vitesse, moyenne, calories, dénivelé, parcours, et
   plus encore.
   C’est uilisable avec Garmin, Suunto, etc …
   Voilà, enfin c’est ce que je ferai à ta place …

   2)
   ToTheEnd
   , le 08.07.2016 à 08:26

   Connais pas Runkeeper mais je ne peux dire que du bien de Strava… et
   puis les mecs sont super actifs puisque je reçois au moins une mise à
   jour par mois.

   T

   3)
   patrice
   , le 08.07.2016 à 08:51

   J’ai abandonné STRAVA parce que je ne suis pas satisfait de la
   confidentialité. Même en indiquant que je ne veux pas partager mes
   données, mon nom apparait dans les classements publiquement. Le
   collègue a raison c’est un réseau social, et mes données de course ne
   concernent que moi.
   Mon mix: Apple Watch, Runmeter, Rubitrack.
   L’avantage: rien n’est stocké publiquement, uniquement sur iCloud, pour
   mon seul usage.
   L’inconvénient: je dois m’envoyer le fichier gpx de ma course par mail
   pour l’importer ensuite dans rubitrack, mais ce n’est pas si
   problématique, même si on n’a plus trop l’habitude de ces synchros
   manuelles.
   J’aime bien Runmeter: il fait son job maintenant et il permet de
   configurer les affichages sur la montre et les annonces vocales très
   librement. Il présentait un moment donné les mêmes problèmes décrits
   par François, mais ils ont bien bossé ces derniers mois pour les
   résoudre. D’après les échanges que j’ai eus avec eux, Apple a drôlement
   verrouillé sa montre parce qu’il me semble que toutes les applis
   voulant accéder à la fréquence cardiaque ont eu des problèmes de
   transfert de données.

   4)
   iVince
   , le 08.07.2016 à 09:12

   Strava c’est bien aussi, j’y suis passé il y a quelques temps après que
   Nike Running m’a écrasé trois mois de courses à pied sur un plantage.

   Mais ça n’est pas parfait non plus. L’appli Watch plante également
   régulièrement, elle peut mettre trois minutes à se lancer ou alors ne
   jamais s’arrêter.

   Beaucoup de ces défauts liés à des lenteurs me font penser que l’Apple
   Watch est en partie responsable.

   Au-delà de ces considérations, je suis d’accord pour dire que ces appli
   de running ont été très importants pour me donner de la motivation au
   début, mais qu’au fil du temps je trouve que leur intérêt s’étiole.
   Quand on court régulièrement, on finit par se connaitre suffisamment
   pour ne plus avoir besoin qu’une montre nous félicite ou nous dise
   qu’on est en petite forme.

   Je tire de moins en moins d’info réellement utiles de toutes ces
   courbes qui s’affichent sur mon écran après ma course.

   5)
   ToTheEnd
   , le 08.07.2016 à 09:25

   Il y a/avait une certaine faiblesse sur la plan architectural au niveau
   de l’OS de la watch… l’arrivée de la version 3 devrait nettement
   amélioré la vitesse d’exécution des apps (qui seront de vraies apps
   pour le coup) et donc également la fiabilité.

   Encore du boulot pour ceux qui s’étaient lancés dans wOS 1 et 2… sans
   parler que la watch 2 devrait également amener son lot de
   nouveautés/contraintes.

   T

   6)
   François Cuneo
   , le 08.07.2016 à 13:36

   Bon…

   Ben je vais essayer de synchroniser Runkeeper et Strava.

   On verra ce que ça donne…

   7)
   Modane
   , le 08.07.2016 à 15:36

   Courir? Mon Dieu!…

   [b_1_q_0_p_0.jpg?u=http%3A%2F%2Fwww.amicourse.com%2Fwp-content%2Fupload
   s%2F2013%2F05%2Fchatac.jpg&amp;q=0&amp;b=1&amp;p=0&amp;a=1]

   8)
   Denis
   , le 08.07.2016 à 16:00

   Bonjour à tous,

   J’utilise mon Suunto Ambit 2 avec Rubitrack Pro. Tout se synchronise
   automatiquement. En connectant la montre, les exercices vont
   directement sur l’ordinateur, c’est pratique pour utiliser Rubitrack
   lorsque on est 2 semaines à faire des globules rouges en camp
   d’entrainement à 2500m sans internet ;-)

   Si on a internet, Strava, Rubitrack, Movescount et la balance + les
   accessoires Withings, tout se met à jour automatiquement en un click.
   Si l’on veut garder son anonymat sur Strava, on peut utiliser un
   pseudo, et la partie des parcours distant de 500m à 1km de sa maison
   peut être masqué de la carte. Les segments de Strava, (en plus de chez
   eux) peuvent également être automatiquement affichés et analysés dans
   Rubitrack. Cela permet de comparer par exemple la FC moyenne, la durée,
   la puissance et la vitesse très simplement sur une partie du parcoure à
   différentes dates en un clin d’œil. Pour gérer et planififer 15 à 25h
   d’entraînement multi-sports par semaine et les compétitions, c’est la
   solution que je privilégie sur Mac actuellement.

   Concernant la mesure de la fréquence cardiaque au poignet ou au bras,
   les choses ne sont pas simples. La mesure optique n’est pas encore
   assez fiable actuellement. Par exemple j’ai acheté un capteur Scosche
   RHYTHM+ réputé pour sa qualité de mesure. En faisant des fractionnés,
   les données ne sont pas assez réactives et précises. En l’utilisant
   pour mesuré la FC de repos couché le matin, cela pourrais être très
   pratique, on l’enfile au bras ou au poignet et on mesure. Pas besoin
   d’aller à la salle de bain pour mouiller une ceinture de poitrine, se
   remettre à l’horizontale pour revenir au calme puis enfin prendre le
   pouls. Malheureusement les données optiques cardiaques sont fausses,
   chez moi, elles ne s’affichent pas sous les 42 pulsations par minute
   quant elles sont réellement à 35 ou 36 puls/min. Donc cette méthode est
   inutilisable pour examiner sont état de surentraînement. La fréquence
   cardiaque RR est également estimée au lieu d’être réel, ce qui fausse
   le calcule du temps de récupération fait par la montre ou les logiciels
   d’analyse. Maintenant pour une utilisation mise en forme et plaisir,
   cette technologie est très pratique et peu contraignante si l’on peut
   s’accommoder d’imprécision. Pour une utilisation dans le cadre
   d’entraînements structurés sérieux et une orientation de compétition,
   rien ne vaut actuellement une ceinture thoracique. Aujourd’hui ont
   trouve des ceintures très confortables et fines, par exemple la Suunto
   Smart Sensor, elle est Bluetooth et est entre autre également
   compatible avec la Ambit 3, Traverse et la nouvelle Suunto Spartan
   ultra ou sport.

   Bon vent et bon entraînement à tous, profitez un max de la nature.

   http://WWW.st-denis.ch

   9)
   Denis
   , le 08.07.2016 à 16:10

   lien intéressant chez DC Rainmacker en anglais

   http://www.dcrainmaker.com/2016/07/suunto-spartan-optical-hr-valencell.
   html

   10)
   RaphaelY
   , le 08.07.2016 à 16:54

   Pour moi : Montre Garmin, balance Withing et Ruby track reste le trio
   gagnant et le plus fiable !

   Tout se synchronise, ça reste en grande partie en local (sauf la
   balance, si je ne me trompe pas) mais en aucun cas public.

   11)
   François Cuneo
   , le 08.07.2016 à 17:49

   Merci pour vos remarques que j’ai lues avec attention.

   En ce qui concerne Runkeeper, je viens de le synchroniser avec Strava,
   ce qui s’est assez bien passé. J’ai pu constater, grâce au journal de
   Srava, que plusieurs erreurs d’enregistrement que je n’avais pas vues
   pendant ces dernières semaines sont arrivées.

   Vraiment, Runkeeper ne fonctionne plus correctement du tout, c’est une
   catastrophe. À la limite, ils devraient couper l’accès à l’Apple Watch
   parce qu’elle fait plus de mal que de bien au service. Mais je me vois
   déjà gueuler dans ce cas…

   J’ai fait quelques tests en marchant avec Strava et la montre:
   impressionnant! Ça synchronise immédiatement, la fréquence cardiaque
   (certes Denis, certainement un peu imprécise) est immédiatement
   reportée sur l’iPhone et donc sur le site, une merveille!

   J’ai fait un peu tous les tests possibles, ça a marché à chaque fois.

   Cela dit, l’application Strava sur iPhone est un peu moins souple au
   niveau affichage que celle de Runkeeper dont je me plaignais plus haut.

   Cela dit, je vais courir sur Strava, et puis synchroniser sur Runkeeper
   à l’aide de Tapiirik.

   Quant à la balance Withings, elle passera par l’entremise de Santé sur
   Strava si j’ai bien compris puisqu’il ne charge pas ces données en
   natif.

   Dommage d’ailleurs… Ah la la, sur certains points, je vais regretter
   Runkeeper, mais là franchement, ce n’était plus possible.

   12)
   Kcd
   , le 09.07.2016 à 08:30

   Salut
   Je suis passé par les mêmes interrogations, sauf qu’au moment ou j’ai
   commencé la course a pied, l’AppleWatch n’existait pas.
   Mais mon iPhone m’a toujours accompagné sur mes sorties running.
   Puis j’ai voulu mesurer correctement mes pulses. Et je suis passé sur
   une montre POLAR (+iPhone pour le GPS )
   Puis tout le materiel commençais a faire lourd, surtout que j’écoutait
   de moins en moins de musique en courant.
   Et je suis passé sur une montre POLAR RC3 GPS. Mes données de courses
   étaient enregistrée manuellement sur RunKeeper en plus de
   polarpersonaltraner.com ( ou la montre enregistrait directement les
   données.
   Puis sur une Tomtom Runner. Et la aussi copie manuelle sur Runkeeper
   pour garder tout mon historique.
   Puis une Polar M400 ( par ce que les capteurs au poignet : beurk ). Et
   rebellante pour une copie manuelle vers Runkeeper en plus de Polarflow
   Et aujourd’hui une POLAR V800 ( un petit plaisir ). Et là j’en ai eut
   assez. Fini Runkeeper, passage integral ( avec toute mon historique )
   vers Strava. C’est plus polyvalent et plus ouvert que RK. Et sur
   polarflow, la copie est automatique.
   Francois, si je peux me permettre, l’AppleWatch c’est joli, mais ca ne
   remplace vraiment pas une bonne montre cardio GPS. Elles sont moins
   jolies, mais elles font leur job. Et bien !

   13)
   Caplan
   , le 09.07.2016 à 09:41

     Cela dit, je vais courir sur Strava, et puis synchroniser sur
     Runkeeper à l’aide de Tapiirik. Quant à la balance Withings, elle
     passera par l’entremise de Santé sur Strava

   C’est génial, la course à pied! Tu rencontres plein de monde! ;-)

   14)
   François Cuneo
   , le 09.07.2016 à 15:04

   Je me rendais bien compte en écrivant la chose qu’il y avait un peu de
   ridicule là dedans!:-)

   15)
   brownsugarDB16
   , le 09.07.2016 à 16:57

   Strava a une très belle interface sur le Mac … mais lorsque je
   l’utilise pour courir par exemple à partir de l’apple watch, les
   données de calories sont bien envoyées à l’application « activé » de
   l’iPhone (le cercle rouge), mais la session n’apparait pas dans
   l’application ‘activité » comme un « exercice »… (runkeeper le fait par
   ex). Du coup c’est frustrant… A moins que j’ai happé un paramétrage …

   16)
   Yves from Geneve
   , le 11.09.2016 à 19:29

   Bonjour François,
   En ce qui concerne Runkeeper, je viens de le synchroniser avec Strava,
   ce qui s’est assez bien passé. J’ai pu constater, grâce au journal de
   Srava, que plusieurs erreurs d’enregistrement que je n’avais pas vues
   pendant ces dernières semaines sont arrivées.

   Comment as-tu procédé ? Je cherche mais je sèche !

   Merci !
   Ajouter un commentaire  –  Alerte par e-mail
   ici et nulle part ailleurs…
   accueilcomptecommentairesproduits

   © 2001-2017 Cuk.ch  -  Contact  -  RSS  -  Haut
