République et canton de Genève

Grand Conseil

          + Contact
          + Imprimer
          + Conditions d'utilisation
          + Couleurs des liens
          + Accord-GC
          + Accueil

     * Grand Conseil
          + Parlement cantonal
          + Présidence et Bureau
          + Membres
          + Commissions
          + Partis politiques
          + Elections
          + Historique des membres
          + Bureau interparlementaire  de coordination
          + Interparlamentarische Koordinationsstelle
     * Sessions
          + Documents de séance
          + Calendrier
          + Diffusion en direct
          + Diffusion en différé
          + Archives procès-verbaux
     * Publications
          + Constitution et lois
          + Tirés à part
          + Communications
          + Décisions judiciaires
          + Rapports de gestion
          + Publications diverses
     * Secrétariat
          + Sautier
          + Membres
          + Masse du sautier
          + Histoire de la salle du Grand Conseil
          + Marronnier officiel
     * Mémorial
          + Présentation
          + Recherche avancée
          + Séances
          + M 2282
          + Le président
          + M. Jean Romain (PLR)
          + M. Guy Mettan (PDC)
          + M. Daniel Sormanni (MCG)
          + Mme Salima Moyard (S)
          + Mme Sophie Forster Carbonnier (Ve)
          + M. Olivier Baud (EAG)
          + M. Stéphane Florey (UDC)
          + M. Pascal Spuhler (MCG)
          + M. Jean Romain (PLR)
          + Mme Anne Emery-Torracinta
          + Le président

Recherche aide

   ____________________ Go

   Recherche avancée

Séance du jeudi 27 août 2015 à 8h

1^re législature - 2^e année - 7^e session - 45^e séance

   Séance complète Affaire précédente Affaire suivante

M 2282

   Débat
   Décision(s)
   photo

   La fonctionnalité de diffusion en différé des séances du Grand Conseil
   n'est accessible qu'aux navigateurs de dernière génération. Merci de
   mettre à jour votre navigateur pour pouvoir en profiter.

Chargement en cours ...

   M 2282
   Proposition de motion de Mmes et MM. Jean Romain, Pierre Conne, Georges
   Vuillod, Bénédicte Montant, Patrick Saudan, Serge Hiltpold, Simone de
   Montmollin, Gabriel Barrillier, Lionel Halpérin, Michel Ducret,
   Nathalie Fontanet, Jacques Béné, Beatriz de Candolle, Raymond Wicky,
   Stéphane Florey pour que les élèves de l'école obligatoire genevoise
   étudient jusqu'à la fin de l'année scolaire
   Ce texte figure dans le volume du Mémorial «Annexes: objets nouveaux»
   de la session VII des 25, 26 juin et 27 août 2015.
   Proposition de motion 2282

   Débat

   Le président. Nous passons à notre dernière urgence, soit la M 2282,
   classée en catégorie II - trente minutes. Je passe la parole à son
   auteur, M. Jean Romain.

   M. Jean Romain (PLR). Merci, Monsieur le président. Chers collègues, on
   a presque honte de demander qu'à Genève les élèves étudient jusqu'à la
   fin de l'année scolaire, mais il y a un règlement, et celui-ci dit que
   l'enseignement s'étend sur 38,5 semaines; or, lorsqu'on fait le calcul
   concernant l'école obligatoire, eh bien on s'aperçoit que le compte n'y
   est pas, et de loin, puisque les fins d'année scolaire - en fonction
   des ordres d'enseignement, évidemment - se terminent relativement en
   roue libre. Mais il semble que nous soyons tous d'accord pour dire que
   si nous voulons sortir l'école de l'ornière dans laquelle elle tombe
   parfois ou souvent, il faut au minimum travailler jusqu'au bout.

   Alors on va nous répondre qu'on ne peut pas faire cela, qu'il y a les
   évaluations au cycle d'orientation, ainsi que les préparations et tout
   ce qu'il faut faire - tant avant Noël qu'avant la fin de l'année
   scolaire - et que finalement, devant l'écrasant travail des profs, il
   faut leur laisser un peu de temps pour les conseils et autres. Ce qui
   est vrai ! Mais il n'empêche que, dans les autres cantons, ils y
   arrivent, et d'ailleurs ces EVACOM, ces évaluations ayant lieu au cycle
   d'orientation pourraient se faire par exemple en février, de manière à
   ne pas siffler l'année scolaire déjà au milieu ou à la fin du mois de
   mai.

   Dès lors, que faire de cette motion ? La renvoyer directement au
   Conseil d'Etat ? En effet, l'année passée j'avais déjà fait une
   intervention et on m'avait dit que nous avions raison, mais au fond
   rien ne se fait, et les rapports n'arrivent qu'au compte-gouttes et
   fort tard, me dit-on, au département de l'instruction publique. Alors
   si je propose le renvoi au Conseil d'Etat, eh bien on va nous répondre
   qu'on ne peut pas le faire, ce qui, évidemment, n'est pas exactement ce
   que nous attendons tous ici. Je demande par conséquent que cette motion
   soit renvoyée à la commission de l'enseignement, de façon que nous
   puissions entendre les différents partis et que les directeurs viennent
   nous expliquer pourquoi à Genève c'est si compliqué. A la suite de quoi
   nous aurons aussi l'avis du département et, fort de cela, on pourra
   rédiger un rapport et revenir devant vous. Je demande donc, ainsi que
   le PLR, le renvoi de cette proposition de motion à la commission de
   l'enseignement.

   Une voix. Bravo !

   Présidence de M. Jean-Marc Guinchard, premier vice-président

   Le président. Je vous remercie, Monsieur le député. Je passe la parole
   à Mme Salika Wenger.

   Mme Salika Wenger. Non, c'est une erreur, Monsieur le président !

   Le président. Très bien. Je cède donc le micro à M. Guy Mettan.

   M. Guy Mettan (PDC). Merci, Monsieur le président. Chers collègues, je
   crois que Jean Romain a bien exprimé à la fois la surprise et le bon
   sens contenus dans cette motion. Si je parle de surprise, c'est parce
   que, à sa lecture, on se demande si on est dans la réalité ou non,
   étant donné que les cours doivent évidemment avoir lieu jusqu'à la fin
   de l'année scolaire. On constate donc qu'il y a effectivement un
   problème qui, au fil du temps, est devenu de plus en plus évident, et
   il nous semble que le renvoi en commission est une mesure judicieuse
   afin que le DIP vienne nous donner des explications et corrige le cas
   échéant cette anomalie. Je vous invite par conséquent à renvoyer ce
   texte à la commission de l'enseignement.

   M. Daniel Sormanni (MCG). Chers collègues députés, le MCG soutiendra
   cette motion. Je crois qu'effectivement il est assez choquant de
   constater que très souvent il n'y a plus de travail effectué à partir
   de fin mai et de voir nos jeunes dans la rue se promener. On se demande
   finalement à quoi ça sert d'avoir l'école jusqu'à fin juin puisque le
   travail s'arrête avant ! Un certain nombre d'explications ont été
   données par le député Jean Romain, et je comprends bien que les examens
   aient lieu avant, mais cela dit je pense qu'on doit quand même pouvoir
   occuper ce temps de travail, et j'aimerais vous rappeler le débat sur
   le mercredi matin, lors duquel le ministre de l'époque, M. Charles
   Beer, nous disait qu'il fallait introduire le mercredi matin car nous
   n'avions pas assez de temps à l'école pour enseigner les matières. Mais
   il n'y a pas de problème, on arrête les cours fin mai... Il y a donc un
   illogisme, ça ne va pas ! Je crois qu'on doit s'occuper des jeunes
   jusqu'à la fin de l'école, faute de quoi il faut changer les périodes
   de vacances, et c'est la raison pour laquelle nous aurions même préféré
   renvoyer cette motion directement au Conseil d'Etat, ça paraissait
   quand même assez logique et évident. Mais enfin on va vous suivre,
   Monsieur le député Jean Romain, et on la renverra à la commission de
   l'enseignement. Il y a effectivement une problématique ici, et
   peut-être que si les élèves travaillent jusqu'à fin juin, ils n'auront
   pas besoin du mercredi matin. (Brouhaha.) Je pense qu'il doit être
   possible d'organiser les épreuves et le travail de façon à utiliser au
   mieux le temps d'école qui est prévu à l'heure actuelle. C'est un
   besoin ! Il me semble qu'à l'école primaire ça fonctionne mieux, même
   s'il y a peut-être aussi quelques problématiques, mais en tout cas au
   niveau du cycle il n'est pas normal que nos jeunes errent presque dans
   notre ville, tout simplement parce qu'ils ont terminé leur travail fin
   mai. Il y a quelque chose qui ne va pas et on espère que la commission
   pourra trouver des solutions pour que le travail continue jusqu'à fin
   juin.

   Mme Salima Moyard (S). Mesdames et Messieurs les députés, il y a des
   objets parlementaires qui reviennent chaque année, comme les
   hirondelles au printemps, et l'organisation scolaire au mois de juin
   est de ceux-ci. En termes de production d'objets parlementaires,
   M. Jean Romain nous avait habitués à mieux. En effet, on a ici une
   proposition de motion très peu développée, très peu argumentée, et dont
   l'exposé des motifs est un copier-coller - seuls trois mots changent,
   je crois que je les ai comptés - de sa question écrite urgente 222.
   Dommage, puisque la problématique a l'air de beaucoup lui tenir à
   coeur...

   Sur le fond, plusieurs problématiques se mélangent dans cette motion,
   et je vais en citer quelques-unes. Quand est-ce le bon moment,
   pédagogiquement parlant, pour organiser les épreuves communes ? A la
   fin ou au début de l'année scolaire ? Je suis sûre que le Grand Conseil
   a une réponse tout à fait avisée sur cette question. Faut-il laisser du
   temps aux élèves pour se préparer à ces épreuves spéciales - ces sortes
   de petits examens - et donc les libérer l'après-midi des cours normaux,
   ou bien faut-il faire comme si de rien n'était ? Comment organise-t-on
   quarante conseils de classe qui durent au minimum une heure avec tous
   les maîtres concernés, en même temps qu'on continue à enseigner
   normalement ? Et comment faire pour avoir encore des évaluations les
   tout derniers jours de l'année scolaire et en même temps avoir déjà
   calculé et rendu les moyennes, avoir déjà préparé les bulletins, avoir
   déjà tranché les cas individuels, avoir déjà eu les discussions avec
   les parents et avoir déjà inscrit les élèves au degré d'enseignement
   suivant ? La problématique est donc assez compliquée, et ces quelques
   exemples montrent qu'il faut trouver une solution satisfaisante au
   niveau administratif, certes, mais surtout au niveau pédagogique, et
   c'est ce qui tient à coeur au parti socialiste. Peut-être le PLR a-t-il
   réponse à tout cela, on se réjouit de l'entendre en commission, mais à
   la lecture de la motion ça n'a pas l'air d'être le cas, puisque ce sont
   plutôt des questions que des réponses qui sont indiquées. On rappellera
   quand même que ce n'est pas le rôle du Grand Conseil de gérer
   l'organisation de l'administration, et d'ailleurs la proposition
   initiale de M. Romain était bien de renvoyer la patate chaude au DIP.

   Sur la forme, il y a peut-être bien des problèmes de communication et
   l'autorité scolaire ne donne peut-être pas toutes les informations
   aussi clairement qu'elle le pourrait aux parents; le parti socialiste
   en est déçu et souhaite qu'il y ait des améliorations de ce côté-là.
   D'autre part, notre groupe s'est également laissé dire que les
   enseignants eux-mêmes avaient relevé un certain nombre de difficultés
   il y a plusieurs années et qu'ils n'ont toujours pas pu voir leurs
   propositions étudiées...

   Le président. Il vous reste trente secondes, Madame la députée.

   Mme Salima Moyard. Je vais terminer, Monsieur le président ! ...par la
   direction générale compétente. On espère donc que le focus mis
   aujourd'hui sur cette question permettra d'y remédier.

   En conclusion, qu'on ne s'y trompe pas: le groupe socialiste pense que
   l'école est responsable des enfants durant les semaines d'école, y
   compris jusqu'à la dernière, que cela doit être respecté en tout temps,
   qu'il peut y avoir des modalités organisationnelles particulières à
   certains moments, mais que la prise en charge doit être de qualité
   durant toute l'année. Par contre, il faut aussi faire la différence
   entre les temps de travail...

   Le président. Il vous faut conclure !

   Mme Salima Moyard. ...d'évaluation et d'orientation. C'est donc
   complexe, et pour ces raisons le groupe socialiste sera enclin à
   étudier en commission cette motion, et non pas à la renvoyer au Conseil
   d'Etat.

   Mme Sophie Forster Carbonnier (Ve). Mesdames et Messieurs les députés,
   ce sujet est effectivement assez récurrent dans notre parlement, et
   c'est très souvent que nous avons déjà pu aborder cette question,
   apparemment sans trouver de solution satisfaisante pour tout le monde.

   Il est vrai que dans ce parlement nous sommes habitués à entendre que
   les heures d'enseignement sont précieuses, trop rares, et qu'il faut
   dès lors utiliser au mieux toutes celles qui sont offertes au cours de
   l'année. Dans ce sens-là, on peut comprendre les préoccupations
   exprimées par cette motion, qui relève qu'en fin d'année nous perdons
   un certain nombre d'heures qui pourraient être utilisées à meilleur
   escient. C'est un souci souvent exprimé aussi par les parents des
   adolescents, qui sont préoccupés de savoir que leurs enfants ne sont
   plus pris en charge de manière correcte par le cycle d'orientation et
   qui s'inquiètent donc de les voir traîner, alors que les activités
   d'été n'ont pas encore commencé en ville, puisqu'il est parfois
   difficile pour ces parents qui travaillent de s'assurer que leurs
   enfants occupent leur journée de manière plus ou moins correcte.

   Toutefois, notre bémol par rapport à cette motion serait le suivant:
   certes, il faut utiliser au mieux ces heures, mais nous savons
   également que les conseils de classe doivent se tenir, que les notes
   doivent être rentrées et qu'on ne peut pas repousser indéfiniment les
   inscriptions au postobligatoire. Il faut donc trouver comment faire en
   sorte que ces enfants soient pris en charge sans pour autant retarder
   les inscriptions au postobligatoire ainsi que la remise des carnets
   scolaires, parce que dans ces moments-là tout le monde est dans
   l'attente de savoir ce qu'il en sera de son avenir.

   Par ailleurs, quand vous dites que le travail doit continuer, peut-être
   qu'on pourrait ici apporter une nuance en imaginant d'autres types de
   travail, tels que des activités sportives ou culturelles. Il y aurait
   aussi - et c'est un sujet qui revient de manière récurrente dans ce
   parlement - la nécessité de travailler davantage sur la formation
   professionnelle pour mieux orienter les enfants, et on pourrait donc
   imaginer par exemple que pour les degrés 9 et 10 on organise plus de
   stages en entreprise ou que les entreprises profitent de ces moments
   pour venir se présenter dans les cycles. Voilà autant d'idées qui
   permettraient à la fois aux enseignants de faire le devoir qui leur est
   demandé et aux élèves d'être pris en charge. En conclusion, notre
   groupe, qui était très partagé sur cette motion, va pourtant la
   renvoyer en commission pour qu'elle soit étudiée.

   M. Olivier Baud (EAG). Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les
   députés, cette proposition de motion est une tartuferie, et il
   conviendrait de la rejeter. Mais elle va bien sûr être renvoyée à la
   commission de l'enseignement, où l'on pourra en discuter. Pourquoi
   est-elle mauvaise ? Parce qu'une fois de plus elle jette l'opprobre sur
   l'école et sur le corps enseignant. (Brouhaha.) M. Jean Romain, premier
   signataire de ce texte, continue son travail de sape à l'encontre du
   DIP et de l'école; il avait dit en son temps qu'il fallait brûler le
   DIP, je vous le rappelle ! Soyons sérieux: on ne peut pas tout
   combattre et dire n'importe quoi.

   La solution, moi je l'aurais. En effet, ça donne là des interventions
   un peu mensongères quant au fait que les élèves ne travailleraient plus
   depuis fin mai, etc., et on sent qu'il est plutôt question du cycle
   d'orientation, mais l'école obligatoire dont parle cette motion
   comporte onze degrés - huit au primaire, trois au cycle - et décréter
   que les élèves ne travailleraient plus dans ces huit degrés que compte
   l'école primaire, c'est mensonger ! Mesdames et Messieurs les députés,
   je vous ai déjà invités à venir dans les écoles, votre carte de député
   vous le permet, mais qui est allé dans les écoles au mois de juin pour
   voir les élèves du primaire travailler ? Une personne ! Merci bien !
   Vous pouvez donc témoigner, Monsieur, que les profs sont là avec leurs
   élèves et que ceux-ci travaillent. A moins qu'on ne veuille supprimer
   les courses d'école et autres ?! Il existe une vie de l'école, un
   rythme scolaire, il y a des traditions, et on ne peut pas les occulter
   comme ça.

   M. Jean Romain avait combattu, avec la dernière énergie, les cycles
   d'apprentissage de quatre ans, or leur vertu était justement de rompre
   avec l'évaluation annuelle, permettant ainsi de mieux travailler
   jusqu'à fin juin, sans être sanctionné par des examens, des
   redoublements, etc. On concevait l'apprentissage des élèves sur quatre
   ans, mais vous l'avez combattu ! Vous ne pouvez donc pas maintenant
   vous plaindre qu'il y ait des épreuves cantonales. Cette année, elles
   se terminaient en juin à l'école primaire, et là où je décèle quand
   même une certaine hypocrisie chez le premier signataire de cette
   proposition de motion, c'est que comme notre Conseil se réunit
   traditionnellement les deux derniers jours d'école au mois de juin, eh
   bien nous avons siégé - nous en sommes toujours à la même session,
   d'ailleurs - les 25 et 26 juin, et j'ai donc dû, en tant qu'enseignant
   primaire, faire une demande de congé, avec la nécessité de compenser
   ces heures.

   Le président. Il vous reste trente secondes, Monsieur le député.

   M. Olivier Baud. Or pouvez-vous me dire, Monsieur Jean Romain, quand
   vous enseigniez au postobligatoire tout en étant député, combien de
   fois vous avez fait une demande de congé pour les sessions de juin qui
   tombaient sur les deux derniers jours d'école ? Zéro fois ! Et
   pourquoi ? Parce qu'il était évident que vous n'étiez plus dans votre
   collège ces deux derniers jours. Donc voilà, cette proposition de
   motion est hypocrite et c'est une tartuferie ! On va sûrement la
   traiter à la commission de l'enseignement, mais il conviendrait mieux
   de la rejeter.

   M. Stéphane Florey (UDC). Certes, je suis entièrement d'accord quand
   j'entends dire que l'organisation scolaire est compliquée, qu'il est
   difficile de mettre en place certaines mesures, mais la question ne
   doit pas être insurmontable, puisqu'il reste malheureusement la réalité
   du terrain, parfaitement exprimée dans cette motion: au cycle, du
   moment que les évaluations sont terminées, les élèves ne font que
   regarder des films en DVD, discuter, traîner dans les couloirs, etc.
   Beaucoup de promenades sont également organisées, des pseudo-courses
   d'école, et on a finalement l'impression qu'ils passent les deux ou
   trois derniers mois de l'année à uniquement participer à des courses
   scolaires, alors qu'une première solution envisageable serait de
   simplement décaler d'un bon mois les évaluations, les semaines de
   courses d'école et autres, ce qui pourrait déjà mieux concorder avec la
   réalité.

   Et il y a peut-être, non pas plus grave, mais plus surprenant, c'est
   qu'auparavant ce phénomène ne se déroulait qu'au cycle d'orientation,
   alors que maintenant la tendance gagne également le primaire. En effet,
   ma fille qui vient de finir l'école primaire - et qui entre donc au
   cycle cette année - a passé grosso modo les deux dernières semaines à
   regarder des films en DVD, à participer à de multiples sorties, etc.
   Ils ne font quasiment plus rien, et c'est la réalité ! Or c'est quand
   même inquiétant qu'on ne profite pas de ces moments, alors qu'une bonne
   partie des élèves se retrouvent en R1 et sont donc déjà en difficulté
   scolaire... Je ne dis pas que jusqu'à la dernière minute de la dernière
   journée les élèves doivent être à leur bureau en train d'écrire et
   d'apprendre, mais on pourrait quand même faire un effort et profiter
   justement des dernières semaines - même si, je suis d'accord, elles
   sont censées être un peu plus cool - pour se saisir des problèmes et
   donner des explications aux élèves afin d'essayer de résoudre leurs
   difficultés, et cela jusqu'à la dernière journée. C'est pour ces
   raisons que nous soutiendrons cette motion et bien évidemment son
   renvoi en commission, si tel doit être le cas.

   M. Pascal Spuhler (MCG). Je ne pense pas, Monsieur Baud, que la
   proposition de M. Romain mérite d'être traitée de tartuferie, parce
   qu'elle soulève quand même plusieurs problèmes, et moi, en tant que
   parent d'élève en primaire, je me suis aussi posé la question de savoir
   ce qu'on faisait au mois de juin dans les écoles. Alors je ne dis pas
   que les professeurs et maîtres d'école...

   Le président. Il vous reste vingt secondes, Monsieur le député !

   M. Pascal Spuhler. Mais... Bon, très bien ! Je ne dis pas que les
   maîtres ne travaillent pas, mais je pense qu'ils remplissent surtout
   des blancs en préparant des courses d'école et des camps d'été plutôt
   que de dispenser une formation scolaire aux enfants. En effet,
   promenade au parc, cinéma, théâtre, voilà ce qu'on nous a proposé comme
   programme ! Or quand je demande un congé lors du pont de l'Ascension ou
   du Jeûne Genevois, on me le refuse, parce qu'il y aurait, paraît-il, un
   cours très important ou une épreuve incontournable !

   Le président. Il vous faut conclure.

   M. Pascal Spuhler. Je pense donc que l'organisation scolaire est un peu
   légère en juin, et les parents s'étonnent quand même de cette
   situation, raison pour laquelle on soutiendra évidemment le renvoi en
   commission.

   Le président. Je vous remercie, Monsieur le député. Je passe la parole
   à M. Jean Romain.

   M. Jean Romain (PLR). Pour combien de temps, Monsieur le président ?

   Le président. Trois minutes, Monsieur le député.

   M. Jean Romain. C'est parfait, je vous remercie, Monsieur le président.

   Mais qu'est-ce qu'on entend ?! M. Olivier Baud parle de Tartufe, lui
   qui n'a vraisemblablement jamais lu Molière ?! (Exclamations. Rires.)
   Il est question d'hypocrisie, car c'est évidemment une tartuferie que
   de demander que l'on enseigne à Genève jusqu'au dernier moment ! C'est
   une tartuferie que de demander que l'on travaille jusqu'au dernier
   moment ! C'est une tartuferie que de demander que jusqu'au dernier
   moment on fasse enfin de notre école quelque chose dont nous puissions
   être fiers !

   Il ne s'agit pas du tout de jeter l'opprobre ni sur le département de
   l'instruction publique, ni sur les profs, mais alors que tous les
   parents de Genève, que tous les citoyens de Genève et que les députés
   dans leur grande majorité - et même les fonctionnaires du département -
   disent la même chose, à savoir que nous ne travaillons pas jusqu'au
   bout, seul M. Baud, qui n'est pas tartufe, est en train de nous dire:
   «Cachez ce problème que je ne saurais voir !» (Rires.) Eh bien,
   Monsieur Baud, il y a autre chose à faire à Genève, et pour ce qui est
   de l'école que vous voulez, je suis en profond désaccord avec la vision
   qui est la vôtre, vous le savez, et vous revenez sur l'année 2006 où
   vous avez perdu l'affaire des notes ainsi que celle des cycles
   d'apprentissage, justement, vous revenez comme une sorte de chewing-gum
   collectif que vous mâchonnez depuis une dizaine d'années.
   (Exclamations.) Je crois qu'il est temps maintenant de refaire une
   école, une école dont tout Genève puisse être fier. (Exclamations.
   Applaudissements.)

   Une voix. Bravo !

   Mme Anne Emery-Torracinta, conseillère d'Etat. A défaut de tartufe, je
   ne sais pas si je vais jouer la candide... (Remarque.) Oui, c'est
   Voltaire, tout à fait, Monsieur le président ! ...mais j'aimerais vous
   dire que le Conseil d'Etat comprend les préoccupations des
   motionnaires, même si, Monsieur le député qui êtes l'auteur de la
   motion, je ne peux pas vous laisser dire que des semaines entières
   seraient sacrifiées à l'école obligatoire. N'exagérons pas ! Je défends
   la qualité de l'enseignement genevois, et le travail de l'école
   genevoise est bon. Je reconnais néanmoins que l'un des problèmes
   soulevés par cette motion est un manque de communication claire auprès
   des parents. En effet, au début de l'année scolaire au cycle
   d'orientation - parce que c'est bien du cycle qu'il s'agit en réalité
   dans cette motion - les parents pensent souvent en toute bonne foi que
   l'année va se prolonger jusqu'à fin juin, comme à l'école primaire, et
   ils découvrent d'ordinaire assez tardivement que dans les faits il y a
   des libérations, qui sont liées aux conseils de classe et à
   l'organisation de la fin de l'année scolaire. Alors c'est vrai que
   l'absence de communication n'est pas acceptable.

   L'année dernière, le député Romain a effectivement posé une question du
   même ordre au Conseil d'Etat, et celui-ci s'est engagé dans sa réponse
   à aller de l'avant sur ce dossier. Et c'est bien ce que j'ai fait,
   puisqu'en automne, à l'occasion d'une rencontre entre la Fédération des
   enseignants genevois - il y avait donc les enseignants du cycle - la
   direction générale de l'enseignement obligatoire et moi-même, j'ai
   remis sur le tapis cette question et demandé qu'un groupe de travail
   propose des solutions pour que nous puissions aller de l'avant. Ce
   groupe de travail s'est mis autour d'une table, puis plus rien... Fin
   mai, on m'a communiqué un pré-rapport oral, fin juin, un pré-rapport
   écrit, et mi-juillet, un rapport écrit, lequel conclut en gros qu'il
   est à peu près impossible de changer quoi que ce soit. Vous imaginez
   bien que le Conseil d'Etat ne peut pas se satisfaire d'une telle
   réponse, c'est pourquoi je soutiens la proposition de renvoi en
   commission de cette motion, parce que je crois qu'il est important que
   nous puissions d'abord, avant d'aller de l'avant sur ce dossier, vous
   expliquer un certain nombre de choses. En effet, et Mme Moyard l'a très
   bien dit, il n'y a pas de solution simple, car je pense que s'il y
   avait une solution simple qui s'imposait, on l'aurait déjà tous trouvée
   et elle aurait été appliquée.

   Changer l'organisation de la fin de l'année scolaire implique de
   répondre en premier lieu à plusieurs questions. Premièrement, faut-il
   une fin d'année scolaire qui soit la même pour les élèves de 9e et 10e
   - c'est-à-dire les deux premiers degrés du cycle - et ceux de 11e ? Si
   je soulève cette question, c'est parce qu'il est évident que, pour les
   élèves de 11e, la problématique de la fin de l'année scolaire est liée
   à leur inscription au secondaire II, qui peut être extrêmement
   variable. En effet, les choses sont différentes si l'on va au collège
   de Genève, à l'ECG ou en formation professionnelle, qu'elle soit à
   plein temps ou duale - sachant que si elle est duale, il faut également
   signer un contrat d'apprentissage, etc. Il est donc clair que, pour les
   élèves de 11e, la fin de l'année scolaire doit être liée à
   l'organisation de la rentrée du secondaire II, or on sait que la date
   butoir pour les inscriptions se situe généralement autour du mercredi
   ou jeudi - actuellement c'est le jeudi - de la dernière semaine de
   juin. Elles ne peuvent pas avoir lieu plus tard, car alors il devient
   impossible de préparer la rentrée pour le secondaire II, qu'on a déjà
   du mal à organiser... La première interrogation consiste donc à savoir
   s'il faut forcément envisager les mêmes solutions pour les élèves de 9e
   et 10e et ceux de 11e. C'est une question qu'on doit se poser, au lieu
   de rester dans un processus où l'on part du principe que tout le monde
   finit à peu près en même temps.

   La deuxième problématique, qui a d'ailleurs aussi été soulevée par
   Mme Moyard et qui pour moi est essentielle, concerne les EVACOM, les
   fameuses épreuves communes. Là encore, les questions sont importantes:
   quel doit être le rôle d'une épreuve commune ? S'agit-il simplement de
   photographier la situation d'un élève à un moment donné ou s'agit-il
   davantage de permettre une certification avec pour enjeu une promotion
   en fin d'année ? La question n'est pas véritablement réglée à l'heure
   actuelle. On doit également s'interroger quant au nombre de ces
   évaluations: est-il nécessaire d'en avoir autant qu'aujourd'hui ? C'est
   une vraie question, qui est pédagogique avant d'être organisationnelle,
   même si, en fonction de la réponse qu'on y donnera, elle aura forcément
   des implications organisationnelles. Il faut aussi se demander à quel
   moment elles doivent avoir lieu: à la toute fin de l'année ou beaucoup
   plus tôt ? Cela dépendra bien sûr du rôle qu'on va donner à ces
   évaluations. Lorsqu'on me dit par exemple que les EVACOM doivent se
   dérouler au plus tard fin mai parce que le temps de correction est très
   long vu que les professeurs continuent à enseigner et doivent en outre
   préparer les conseils de classe, etc., ce qui implique qu'ils ne vont
   pas pouvoir le faire en deux jours, je l'entends bien, mais on pourrait
   aussi se demander qui doit corriger les EVACOM: les enseignants de la
   classe ou d'autres personnes ? Vous voyez que les interrogations sont
   en cascade et qu'en fonction du type de question et du type de réponse,
   on pourra peut-être organiser différemment la fin de l'année scolaire.

   Il y a une troisième question essentielle à laquelle il faut répondre:
   comment oriente-t-on les élèves ? Le secondaire I s'appelle le cycle
   d'orientation, mais qu'est-ce qu'une bonne orientation ? Qui s'en
   occupe, comment, avec quels moyens, à quel moment ? A ce propos, la
   suggestion de Mme Forster Carbonnier est intéressante: pourrait-on
   aussi profiter de la fin de l'année pour anticiper, en l'occurrence pas
   pour les 11e, mais pour les 9e et 10e, un processus d'orientation qui
   interviendra par la suite ?

   Vous voyez donc que tous ces éléments sont extrêmement importants,
   au-delà des questions qui sont peut-être moins pédagogiques, mais qui
   jouent un rôle dans la fin de l'année, comme les courses d'école, les
   voyages d'études, le rangement des salles, la reddition du matériel,
   etc., qui doivent également avoir lieu. Je soutiens par conséquent le
   renvoi en commission, de façon à pouvoir expliciter avec vous ces
   questions, vous montrer sur quels obstacles on peut buter, et à partir
   de là vous dire comment le département compte travailler, parce que je
   n'entends pas, à titre personnel, qu'on continue dans ces conditions à
   renvoyer la patate chaude d'une année à l'autre et que chaque année le
   département doive procéder à un exercice de style devant vous pour dire
   qu'on vous répondra l'année suivante. Je suis donc favorable au renvoi
   en commission, et il y aura ces prochaines semaines des explications
   qui permettront très rapidement, je l'espère, de déboucher sur une
   solution acceptable pour toutes et tous. Je vous remercie de votre
   attention.

   Le président. Merci, Madame la conseillère d'Etat. Mesdames et
   Messieurs les députés, nous allons nous prononcer sur le renvoi de
   cette proposition de motion à la commission de l'enseignement, de
   l'éducation, de la culture et du sport.

   Mis aux voix, le renvoi de la proposition de motion 2282 à la
   commission de l'enseignement, de l'éducation, de la culture et du sport
   est adopté par 85 oui et 1 abstention. (Exclamations à l'annonce du
   résultat.)
