   #alternate

   Aller au contenu principal

   Ministère de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de
   la Recherche
   education.gouv.fr
   (BUTTON) Afficher le menu du portail Masquer le menu du portail

     * Ministère (BUTTON)

Ministère
       Missions et organisation du ministère, biographie de la ministre,
       acteurs et partenaires du système éducatif, Histoire et patrimoine,
       actualités de l'éducation.
          + Ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale, de
            l'Enseignement supérieur et de la Recherche
          + Académies
          + Acteurs
          + Actualités
          + Espace presse
     * Système éducatif (BUTTON)

Système éducatif
       Organisation de l'Ecole, valeurs et engagements, grands dossiers et
       textes officiels.
          + Organisation de l'école
          + Valeurs et engagement
          + Bulletin Officiel
          + Etudes et statistiques
          + Publications et rapports
     * Enseignements (BUTTON)

Enseignements
       Présentation générale des programmes de l'école, du collège et du
       lycée, informations sur l’organisation, les partenaires et les
       actions en faveur de l’Europe et international, les actions
       éducatives et les examens et diplômes
          + Programmes scolaires
          + Réussir au lycée
          + Examens et diplômes
          + Europe et international
          + Le numérique à l'École
          + Actions éducatives
     * Vie scolaire (BUTTON)

Vie scolaire
       Informations pratiques et services de démarches en ligne à
       destination des élèves et de leur famille : sur le fonctionnement
       de l’Ecole, l’orientation, les bourses et aides financières, les
       modalités d'inscription.
          + Fonctionnement de l'école
          + Bien-être des élèves
          + Orientation
          + Les parents d'élèves
          + Aides scolaires
     * Métiers et ressources humaines (BUTTON)

Métiers et ressources humaines
       Les métiers de l'Education nationale, l'information sur les
       recrutements et concours, les carrières et les informations et
       services de gestion des ressources humaines.
          + Enseignement
          + Administration
          + Encadrement
          + Santé-social
          + Jeunesse et Sport
          + Concours
          + Égalité professionnelle et diversité
     * Bulletin officiel
     * Accès rapide (BUTTON)
          + Annuaire de l'éducation
          + Calendrier scolaire
          + Non au harcèlement
               o Comprendre le harcèlement
                    # Qu'est-ce que le harcèlement à l'École ?
                    # La lutte contre le harcèlement à l'école
                    # Paroles d'experts
               o Agir
                    # Concours "Non au harcèlement"
                    # Phare : un programme de lutte contre le harcèlement
                    # Le dispositif des ambassadeurs "Non au harcèlement"
                    # Campagnes de sensibilisation
               o J'ai besoin d'aide
                    # Mon enfant est victime de harcèlement
               o Programme Phare
                    # Accéder au programme
               o Plateforme "Des clés pour les familles"
                    # Accéder à la plateforme
          + Réussir au lycée
               o Du collège au lycée
                    # Le collège
                    # Le stage de 3e
                    # Le diplôme national du brevet
                    # L'orientation du collège au lycée
                    # Que faire après la troisième ?
               o Au lycée
                    # Le lycée
                    # Vie lycéenne
                    # Le baccalauréat
                    # Le stage de seconde
                    # La mobilité internationale
                    # Le CAP
               o S'engager
                    # La lutte contre le harcèlement
                    # La transition écologique
                    # Le parcours citoyen
                    # La lutte contre le racisme et l'antisémitisme
                    # La lutte contre l'homophobie et la transphobie
                    # L'égalité entre les filles et les garçons
                    # Le service national universel (SNU)
               o Après le lycée
                    # Que faire après le baccalauréat ?
                    # Parcoursup
                    # InserJeunes
                    # 1 jeune 1 solution
                    # Étudiant.gouv
                    # Le dispositif Ambition Emploi
               o Infos pratiques
                    # 3018 - Non au harcèlement
                    # Les indicateurs de résultats des collèges et des
                      lycées
                    # Les aides financières au lycée
                    # L'annuaire des établissements
                    # L'Onisep
                    # Le Pass'Sport
                    # Le pass Culture
                    # Le calendrier des vacances scolaires
          + Espace presse
          + Statistiques publiques
          + Vigipirate - Sécurité des établissements

   Cyclone Chido à Mayotte : le ministère de l’Éducation nationale, de
   l'Enseignement supérieur et de la Recherche se mobilise.
   Consultez les dernières informations

    1. Accueil
    2. Evènement
    3. Course en cours (Grand Prix des collèges et lycées)

Course en cours (Grand Prix des collèges et lycées)

     * Action éducative
     * Sciences

   Course en Cours est un dispositif pédagogique original qui a pour
   objectif de susciter des vocations pour les filières scientifiques et
   techniques d'excellence à travers un projet innovant. Ce concours
   s'adresse aux élèves des collèges et lycées.

   Édition 2024-2025
   (BUTTON) Partager
   (Fermer le popup)

Partager

   Forward this evènement to a friend Tous les champs sont obligatoires
   Votre nom ____________________________________________________________
   Votre adresse e-mail (nom@exemple.fr)
   ____________________________________________________________
   Adresse e-mail de destination (nom@exemple.fr)
   ____________________________________________________________
   Envoyer

     #TopDépart 🏁 On est heureux de vous retrouver pour cette nouvelle
     édition de #CourseEnCours ! On compte sur vous pour inciter le plus
     d'amis possibles à participer.
     Si vous voulez rejoindre l'aventure, c'est par ici 👉
     https://t.co/HkIXBKJscf pic.twitter.com/M5BgkMC8Se
     — Course en Cours (@CourseEnCours) September 19, 2024

Inventer une mini-voiture de course

   Course en Cours est un concours centré sur les sciences et la
   technologie.

   Des équipes de quatre à six collégiens ou lycéens disposent d'une année
   scolaire pour monter leur écurie de mini-véhicule électrique.

   Elles sont encadrées par leur professeur et utilisent des technologies,
   des méthodes et des outils actuels et identiques à ceux de l’industrie.

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/JbWIbKfz-w4?autoplay=0&start=0&rel=0

   Course en Cours est un dispositif pédagogique original au service des
   enseignants et complémentaire des méthodes classiques. Afin de
   renforcer la motivation et l’envie de réussir des jeunes et récompenser
   les meilleurs projets, l’association Course en Cours organise, en fin
   d’année scolaire, des compétitions aux niveaux local, régional et
   national.

   Ce concours prend en compte bien sûr les caractéristiques techniques du
   véhicule réalisé par les équipes mais aussi l’évaluation de
   l’organisation, de l’engagement des élèves et de l’esprit d’équipe. La
   communication et le "marketing" de leur projet sont aussi abordés.

   Ainsi, les collégiens et lycéens sont sensibilisés aux "savoir-être"
   qui leur seront indispensables dans leur future carrière
   professionnelle.

   Le règlement de l'édition 2024-2025

Qui peut participer ?

Les élèves

   Pour rejoindre l’aventure Course en Cours, c’est simple, il suffit de
   s'inscrire par l’intermédiaire de son professeur, de technologie ou de
   science notamment.

Les étudiants

   Les étudiants d’IUT et d’écoles d’ingénieurs, en particulier ceux des
   Centres de Ressources, sont bienvenus pour montrer leur savoir-faire
   dans leur propre catégorie.

Les professeurs

   Tout professeur de collège ou lycée peut s’engager au nom de son
   établissement et avec au moins une équipe dans le challenge Course en
   Cours. Il doit enseigner une discipline scientifique ou technologique,
   mais si possible, il se fait aider par des collègues.

Les partenaires

   Tous les partenaires qui adhèrent aux objectifs et valeurs de Course en
   Cours sont bienvenus, en particulier les sociétés et organismes des
   filières industrielles mécaniques.

   La valorisation de la technologie en contexte de développement durable
   est l’objectif de fond.

   Participer à l'édition 2024-2025

Sélection des équipes

   Les équipes participent aux finales de leur région durant toute une
   journée organisée en avril ou en mai. Elles s'affrontent au cours de
   plusieurs épreuves : évaluation de leur stand, soutenance orale, course
   sur une piste de 20 mètres, etc. Chaque équipe est évaluée sur
   différents critères qui font appel à toutes les disciplines de
   l'enseignement secondaire :
     * technologie
     * mathématiques
     * physique
     * français
     * arts plastiques

   La finale nationale réunit les lauréats régionaux. Les prix distinguent
   les meilleures équipes au classement général de la compétition (total
   des points de toutes les catégories) ainsi que celles ayant réalisé la
   meilleure performance dans chaque catégorie évaluée par le jury.

Calendrier 2024-2025

     * jusqu'à mi-septembre : préinscriptions par les professeurs
     * fin septembre : ouverture des inscriptions des équipes
     * mi-octobre : clôture des inscriptions des équipes de la saison
     * fin octobre : mise en relation des professeurs avec les centres de
       ressources
     * d'octobre à mai : gestion du "Course en cours" par les équipes
     * avril à mai : finales académiques
     * fin mai - début juin : finale nationale

Les contenus suivants peuvent aussi vous intéresser

Le goût des sciences : le prix du livre scientifique jeunesse

   [le-go-t-des-sciences-le-prix-du-livre-scientifique-jeunesse-194538.jpg
   ?h=fedad969&itok=6x8Iz86R]
     * Action éducative
     * Sciences

   Le prix du livre scientifique jeunesse récompense un ouvrage littéraire
   destiné à un public de 9-13 ans, permettant de se familiariser avec les
   questions scientifiques. Son objectif est de rendre accessible la
   science au grand public en valorisant les travaux de la communauté
   scientifique. Les lauréats de l'édition 2024 ont été dévoilés le 10
   juin.

   En savoir plus

Olympiades nationales de chimie

   [307869830-469938238501617-279345256691964522-n-png-197661.png?itok=6NU
   vdGqJ]
     * Action éducative
     * Sciences

   Les Olympiades nationales de la chimie sont organisées depuis 1984 par
   les professionnels de la chimie, le ministère de l'Éducation nationale,
   la Société chimique de France et l'Union des professeurs de physique et
   de chimie. Elles se présentent sous la forme de deux concours
   s'adressant à des élèves de première et de terminale.

   En savoir plus

CGénial : un concours scientifique pour collégiens et lycéens

   [affiche-du-concours-cg-nial---dition-2023-2024-157689.png?h=59adb927&a
   mp;itok=N_0ZXmZ_]
     * Action éducative
     * Sciences

   Le concours CGénial contribue à la promotion de l'enseignement des
   sciences et des techniques dans les collèges et les lycées. Les élèves
   participants présentent un projet scientifique et innovant en équipe.
   Après une première étape de sélection, toutes les équipes finalistes se
   retrouvent pour la finale nationale.

   En savoir plus

   Début de page

   Trouver une adresse

   Contacter nos services

   Écrire à la ministre

   Contacter le médiateur

   Contacter le délégué à la protection des données

   Services en ligne
     * Sites Éducation
          + Devenir enseignant
          + Éduscol
          + Onisep
          + Cned
          + Réseau Canopé
          + CLEMI
          + France éducation international
          + Institut des hautes études de l'éducation et de la formation
          + Enseignement supérieur et Recherche
          + Sites académiques
          + Céreq
     * Sites publics
          + Elysée.fr
          + info.gouv.fr
          + Service-public.fr
          + Legifrance.gouv.fr
          + Data.gouv.fr
          + France.fr
          + Jeunes.gouv.fr
          + Sports.gouv.fr
          + Services publics +
     * Vous informer
          + Toute l'actualité
          + Espace presse
          + Lettres d'information
          + Data.education.gouv.fr
          + Etudes et statistiques
          + Inspection générale de l’éducation, du sport et de la
            recherche
          + Vie lycéenne
          + 110 bis, le lab d'innovation
     * Restez connecté
          + X
          + Facebook
          + LinkedIn
          + Instagram
          + Tiktok
          + Snapchat
          + YouTube
          + Pinterest

     * Mentions légales
     * Données personnelles et cookies
     * Gestion des cookies
     * Accessibilité du site : partiellement conforme
     * Accessibilité téléphonique sourds ou malentendants
     * Documents opposables
     * English version

   © Ministère de l'Education Nationale, de l'Enseignement supérieur et de
   la Recherche
