   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K3PG789

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) Recherche Chargement ____________________

     * Devenir membre
     * Assurances
     * Recherche

   Fédération sportive de l'année
   FQSC
   Fédération québécoise des sports cyclistes
     * BMX
     * Cyclisme récréatif
     * Cyclocross
     * Gravelle
     * Montagne
     * Piste
     * Route
     * Devenir membre

   (BUTTON) Navigation Recherche

   8nov
   Nouvelles / Toutes les disciplines

Les gagnants 2021

   lundi, 8 novembre 2021
   Prix Gala

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/_pqNZjAgL5k?feature=oembed

MÉRITE CYCLISTE QUÉBÉCOIS

   Mcq21 Programme
   Mcq21 Programme

   Voici la liste des personnes et organisations qui ont été récompensées
   pour leurs accomplissements sportifs lors des 12 derniers mois.

Bénévole de l'année

   Benevole Mcq Bmx Banniere 2021 Rbrisebois Mcq Piste Banniere 2021
   Benevole C Tremblay Mcq Montage Banniere 2021 Pmarcotte Mcq Cpt
   Banniere Schaine

   BMX
     * Richard Brisebois (Parrain : François Levesque)

   Membre impliqué dans la communauté du club de ses trois enfants chez
   BMX Crabtree, Richard Brisebois n’a pas lésiné les efforts en tant que
   bénévole cette saison, lui qui a passé de longues heures à entretenir
   les infrastructures liées à la piste de BMX. Il a été l’un des piliers
   de l’organisation de la 12e manche de la Coupe du Québec de BMX. Son
   dévouement et sa bonne humeur sont contagieux.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Stéphane Chaîné (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Stéphane Chaîné est un modèle d’implication au sein du secteur du
   Cyclisme pour tous. À lui seul, il a recruté une vingtaine de
   passionnés de vélo pour suivre la formation d’encadreur dans la région
   de la Capitale-Nationale. Il a pris part comme encadreur aux événements
   suivants : le Tour CIBC Charles-Bruneau, le Gran Fondo Charlevoix, le
   Week-end vélo Mira, le Vadfund’eau et l’Ascension du col du Nordet
   Hillclimb. Grâce à son implication, il a même été nommé encadreur en
   chef malgré le fait qu’il en était à sa toute première année.

   ROUTE
     * Claudine Tremblay (Parrain : Classique des Appalaches)

   Considérée comme une des piliers du Club des Espoirs de Laval, Claudine
   Tremblay est perçue par plusieurs membres de son équipe comme l’âme du
   club, elle qui donne de nombreuses heures de bénévolat pour le club
   depuis une décennie. Présidente du conseil d’administration, elle a su
   piloter d’une main de maître les différents événements de son club,
   tels que la Coupe du Québec Espoirs sur route à Laval, les Mercredis
   Subaru, etc… Elle a également recruté de nouveaux partenaires pour le
   club, assurant la pérennité financière de celui-ci. Son impact sur le
   cyclisme dans la région lavalloise est majeur.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Patrick Marcotte (Parrain : Dalbix)

   Impliqué dans le club Dalbix depuis 2015, Patrick Marcotte a répondu
   présent à tout moment durant la saison afin d’assurer le bon
   fonctionnement du club sherbrookois. À fois comme membre du conseil
   d’administration et entraîneur du club, il a multiplié les heures de
   bénévolat en se rendant disponible pour le développement des jeunes
   ainsi que celui des adultes. Il a coordonné la traditionnelle
   épluchette de blé d’inde du club, une activité de financement qui fait
   une grande différence pour le club.

Entraîneur de l'année

   Mcq Bmx Banniere 2021 Ddegrace Mcq Piste Banniere 2021 Smc Farlane Mcq
   Montage Banniere 2021 Ntaillefer Nicolas Taillefer Scott Mc Farlane
   Michel Benoit Denis De Grace

   BMX
     * Denis De Grace (Parrain : BMX Drummond)

   À sa première année au sein du Club de BMX Drummond, Denis De Grace a
   eu un impact positif sur l’esprit d’équipe du Club. Ancien pilote
   élite, ce dernier fait profiter les jeunes de sa vaste expérience et de
   son expertise sur la piste de BMX. En tant qu’entraîneur-chef du club,
   il a su former les entraîneurs les plus jeunes en partageant ses
   connaissances avec ceux-ci. Ses conseils prodigués aux jeunes pilotes
   se sont fait ressentir sur les résultats des athlètes lors des
   compétitions provinciales et nationales, dont les Championnats
   canadiens.

   ROUTE
     * Scott McFarlane (Parrain : Michel Benoît)

   Scott McFarlane est désormais entraîneur de plusieurs athlètes
   canadiens d’envergure. Son dévouement et son implication dans le
   développement des athlètes font de lui un entraîneur de choix. Les
   performances de ses protégés sont entre autres le résultat de ses
   conseils et des entraînements prodigués par ce dernier. Il partage son
   bagage d’expérience avec ses athlètes, ce qui leur permet d’apprendre
   dans un contexte compétitif. Il agit comme entraîneur de trois athlètes
   prometteurs en Matisse Julien, Robin Plamondon et Charles-Étienne
   Chrétien.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Nicolas Taillefer (Parrain : Pierre-Olivier Boily)

   Entraîneur-chef de la formation Dalbix, Nicolas Taillefer supervise les
   activités d’entraînement auprès des 400 membres du club, en plus de
   travailler à titre d’entraîneur-chef du programme Sport-études au
   Triolet et de participer à des projets de l’équipe du Québec, notamment
   avec le programme de développement Rouler Gagnant ou encore la finale
   de la Coupe du Canada en Alberta. Il agit comme formateur d'entraîneurs
   au sin de la FQSC et de Cyclisme Canada. Sa pédagogie fait de lui un
   entraîneur d’exception pour les athlètes autant de niveau élite que de
   la relève sportive.

Commissaire de l'année

   Anita Naud Sylvianne Jacques Mcq Montage Banniere 2021 Jbinet Mcq
   Routeet Piste Banniere 2021 Anaud Mcq Bmx Banniere 2021 Sjacques2

   BMX
     * Sylvianne Jacques (Parrain : François Levesque)

   Impliquée dans le milieu du BMX de course depuis de nombreuses années,
   Sylvianne Jacques s’est démarquée dans son rôle de commissaire cette
   saison mais aussi en tant que directrice du collège des commissaires au
   sein du comité directeur de BMX. Sa rigueur professionnelle, son
   engagement et sa polyvalence en tant que commissaire, lui ont valu la
   reconnaissance de ses pairs. Elle a occupé le rôle de commissaire en
   chef à quatre occasions lors de la série Coupe du Québec.

   ROUTE
     * Anita Naud (Parrain : Pierre Blanchard)

   Commissaire au sein de la FQSC depuis plus de 40 ans, Anita Naud est
   toujours aussi impliquée et passionnée. Au cours de la dernière saison,
   parmi les courses dans lesquelles elle a officié, elle a agi comme
   commissaire-chef lors des Championnats québécois de cyclisme sur route
   élite à Baie-Comeau, ainsi que lors du Grand Prix cycliste de
   Charlevoix, deux des courses les plus importantes de la saison. Son
   sens du professionnalisme, sa rigueur et son engagement dans ses
   fonctions ont permis de contribuer à la réussite de ces deux
   événements.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Johanne Binet (Parrain : Pierre Blanchard)

   Johanne est synonyme de rigueur et d’organisation lorsqu’elle agit
   comme commissaire à l’arrivée. Toujours prévenante et attentive aux
   détails, elle dirige la table d’arrivée de main de maître. Johanne
   amène des points importants qui facilitent le travail des autres
   commissaires, et des des chronométreurs. Toujours de bonne humeur et
   prête à s'impliquer, elle a joué un rôle important aux épreuves de la
   Coupe Canada à Sherbrooke, aux Championnats canadiens XCC et XCO, à la
   finale de la série provinciale Coupe Québec XC ainsi qu’au Raid du Bras
   du Nord.

Club de développement de l'année

   Club Dev Emilie Goulet Garneau Quebec Cvm Sigma Assurance Espoirs Laval
   Mcq Piste Banniere 2021 Club Espoir Laval Mcq Montage Banniere Version
   Club Sigma Mcq Bmx Banniere 2021 Club Bmx Beauport Mcq Cpt Banniere
   Version Club Garneau

   BMX
     * BMX Beauport (Parrain : Félix Maltais)

   Le club de BMX Beauport est une référence parmi les clubs de
   développement au Québec. Concentré principalement dans une mission de
   développement auprès des pilotes de 14 ans et moins, plusieurs athlètes
   qui portent le maillot du club ont brillé au cours de la dernière
   saison lors des événements majeurs présentés par la FQSC, autant lors
   de la série Coupe du Québec que les Championnats québécois. Avec une
   trentaine de participants sur le circuit provincial, le club s’est
   hissé à la troisième position des clubs les plus représentés chez les
   jeunes.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Garneau Québec (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Malgré la pandémie, le club cycliste derrière l’organisation du Gran
   Fondo Garneau-Québecor a décidé de tenir un événement à plus petite
   échelle. Le « Mini-Fondo Garneau » a permis de poursuivre sa mission
   d’appuyer l’organisme Les petits frères. Avec l’aide de plusieurs
   bénévoles, le club a amassé plus de 45 000$. L’argent a été versé à
   l’organisme. Le club a également été impliqué dans l’organisation du
   Tour du Silence à Québec, lors duquel le ministre des Transports,
   François Bonnardel, et le président-directeur général de la Corporation
   des concessionnaires automobiles du Québec, Robert Poëti, ont pris la
   parole

   ROUTE
     * Espoirs de Laval (Parrain : André Michaud)

   Fondé en 1968, le club cycliste Espoirs de Laval est un des plus actifs
   et dynamiques au Québec. Au cours de la dernière année, le club qui
   compte plus d’une centaine de membres, a organisé une tranche de la
   Coupe du Québec ainsi qu’une autre course provinciale. Très impliqué
   dans le développement de la relève, le club organise depuis déjà
   quelques années un camp de jour durant la saison estivale, qui attire
   de nombreux jeunes. Représenté dans l’ensemble des catégories d’âge, le
   club a facilement dominé le classement par équipe de la Coupe du
   Québec, en plus de voir plusieurs de ses athlètes se classer parmi les
   trois premiers dans leurs catégories respectives.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * CVM Sigma Assurance (Parrain : ARVMQCA)

   Avec plus de 450 membres inscrits en 2021, le Club de vélo de montagne
   Sigma Assurance peut compter sur une équipe d’entraîneurs de grande
   qualité, dont Sabrina Bureau (entraîneur-chef). Au total, ce sont 65
   athlètes qui prennent part au circuit compétitif provincial. Impliqué
   dans l’organisation d’événements, le club a été l’hôte des Championnats
   québécois de vélo de montagne en cross-country olympique dans le
   secteur de Charlesbourg, à Québec. Plusieurs athlètes de la relève se
   sont illustrés en multipliant les podiums.

Club haute performance de l'année

   Desjardins Ford Team Pivot Cycles Ote Mcq Montage Banniere Version Club
   Pivot Mcq Piste Banniere 2021 Club Desjardins Ford

   ROUTE
     * Desjardins Ford (Parrain : Grands Prix Cyclistes de Québec et de
       Montréal)

   Avec 25 athlètes inscrits, l’équipe Desjardins Ford a participé à bon
   nombre d’événements organisés au Québec et à l’extérieur du Québec au
   cours de la dernière saison. Avec huit membres sur la liste des
   athlètes identifiés, l’équipe Desjardins Ford est un tremplin pour le
   développement des athlètes juniors et U23. Au total, huit athlètes de
   l’équipe ont porté les couleurs de l’équipe provinciale au cours de la
   dernière année. Les espoirs Lily Plante et Mathias Guillemette ont même
   porté les couleurs du Canada lors de la Coupe des Nations sur piste à
   Cali, en Colombie.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Pivot Cycles OTE (Parrain : ARVMQCA)

   Regroupant plusieurs des meilleurs athlètes de cross-country olympique
   au Québec, dont l’olympien Léandre Bouchard, Pivot Cycles-OTE a brillé
   sur le circuit de la Coupe du monde, en plus de s’illustrer sur les
   sols québécois et canadien. Plusieurs membres de l’équipe sont grimpés
   sur le podium lors des Nationaux ou des Provinciaux en 2021. L’équipe
   québécoise permet à plusieurs talents d’ici d’exploiter leur plein
   potentiel en prenant part à des épreuves aux quatre coins de la
   planète.

Événement provincial/interprovincial de l'année

   Evenement Provincial Mcq Cpt Banniere Version Club Weekend Mcq Bmx
   Banniere 2021 Club Bmx Qsa Mcq Montage Banniere Version Club Raid Msa
   Mcq Piste Banniere 2021 Club Champ Qc Elite

   BMX
     * Coupe du Québec QSA #8 (Parrain : Agence Biceps)

   Avec 414 participants lors de la huitième manche de la série
   provinciale Coupe du Québec de BMX, le Club BMX QSA située à
   Saint-Augustin-de-Desmaures a présenté un programme double d’envergure
   sur une piste bien entretenue, répondant aux attentes des pilotes de
   partout au Québec. Le dévouement et le respect des consignes sanitaires
   ont fait de cet événement l’un des événements les plus réussis de
   l’année 2021.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Week-end vélo avec Jimmy - Adaptavie (Parrain : Hélène Soulard)

   Événement qui vise à lever des fonds pour permettre aux jeunes
   personnes vivant des incapacités de bouger, le Week-end Vélo avec Jimmy
   est inspiré de « La randonnée Jimmy Pelletier ». Basée sur le plaisir
   et la sécurité, la randonnée en compagnie de l’athlète paracycliste
   Jimmy Pelletier se veut un événement inclusif. En collaboration avec le
   MTQ, l’encadrement de l’événement en fait un incontournable du secteur
   CPT.

   ROUTE
     * Championnats québécois élite sur route (Parrain : Pierre Laflamme)

   Pour une deuxième année consécutive, la région de la Côte Nord a
   accueilli quelques 240 coureurs provenant des quatre coins du Québec
   pour la tenue des Championnats québécois de cyclisme sur route élites.
   Organisés de main de maître par Gestion SPACT, l’événement a offert,
   une fois de plus, des parcours relevés dans un décor urbain au cœur de
   la Ville de Baie-Comeau, et ce, sans comparable. À moins d’un an de la
   tenue des Championnats du monde de paracyclisme, les cyclistes sur
   route québécois ont eu droit à une organisation exceptionnelle.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Raid Mont Sainte-Anne (Parrain : ARVMQCA)

   Avec une équipe de bénévoles de 75 personnes, le Raid Mont-Sainte-Anne
   figure parmi les événements les plus populaires de la Belle Province au
   niveau de la participation avec environ 450 adeptes de vélo de montagne
   qui y prennent part, et ce, malgré qu’il s’agissait de la première
   édition. La qualité des parcours dessinés pour les participants, le
   balisage adapté aux besoins, et une formule inclusive pour tous les
   niveaux et groupes d’âge, ont fait en sorte que l’événement a connu un
   vif succès avec un taux de satisfaction très élevé des participants.

Événement national/international de l'année

   Evenement National Mcq Piste Banniere 2021 Club Appalaches Mcq Montage
   Banniere Version Club Coupe Canada S Mcq Bmx Banniere 2021 Club Bmx
   Haut Richelieu

   BMX
     * Coupe Canada BMX Haut-Richelieu (Parrain : Sylvianne Jacques)

   Avec une équipe dévouée comptabilisant un bon nombre de bénévoles, la
   présentation d’un programme double de la série nationale Coupe Canada a
   été un moment fort de la saison de BMX. Grâce aux membres de l’équipe,
   plus de 400 pilotes venus de quatre provinces différentes ont pu
   profiter d’une infrastructure de grande qualité et d’une ambiance
   festive autant sur le volet provincial que national. Le club a profité
   de la présence du maire de la Ville pour remettre les trophées de la
   série nationale Coupe Canada et la série provinciale Coupe Québec.

   ROUTE
     * Vélo.Victo.Fest (Parrain : Pierre Hutsebaut)

   Sous une toute nouvelle formule en 2021, le Vélo.Victo.Fest a été
   couronné de succès aux yeux des tous les participants. Avec plus de 270
   cyclistes à l’épreuve qualificative des Championnats mondiaux Gran
   Fondo et près de 350 coureurs lors des Championnats canadiens maîtres
   regroupant des cyclistes provenant de cinq autres provinces que le
   Québec, l’organisation a tiré son épingle du jeu. Grâce à la qualité de
   l’événement, l’événement s’est vu attribuer l’édition 2026 des
   Championnats du monde Gran Fondo par l’UCI.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Coupe Canada Sherbrooke (Parrain : Pierre-Olivier Boily)

   La Coupe Canada et la Coupe du QC Merkur 2021 resteront dans les
   souvenirs des adeptes de vélo de montagne. Avec une ambiance festive,
   les participants ont pu prendre part à un programme double avec des
   parcours difficiles et techniques. Grâce à une belle variété des
   parcours, les participants ont afflué pour prendre part à l’événement
   atteignant même plus de 1 100 participants au long de la fin de
   semaine. Les services offerts aux athlètes ont également contribué à
   bonifier l’expérience vécue par ceux-ci.

Athlète maître féminine de l'année

   Maitre F Mcq Piste Banniere 2021 Clongchamp Mcq Bmx Banniere 2021
   Mlessard Mcq Montage Banniere 2021 Jheppell

   BMX
     * Mélanie Lessard (Parrain : Cycle Max)

   Pilote de la formation Cycle Max, Mélanie Lessard a connu une brillante
   saison sur les pistes de BMX au pays. Médaillé de bronze lors des
   Championnats canadiens de BMX qui se tenaient à Calgary dans la
   catégorie Cruiser 17 ans et plus chez les femmes, elle a ajouté le
   maillot de championne québécoise de la discipline chez les Cruiser
   femmes de plus de 30 ans. Elle a été impériale sur le circuit de la
   Coupe Québec chez les Cruiser femmes de 17 ans et plus remportant 15
   des 16 courses auxquelles elle a participé, ainsi que le classement
   cumulatif.

   ROUTE
     * Caroline Longchamp (Parrain : ACVQ)

   Coureuse indépendante chez les Maîtres B, Caroline Longchamp a remporté
   le contre-la-montre individuel et la course sur route des Championnats
   québécois de cyclisme sur route élites qui se tenaient à Baie-Comeau,
   et pourra donc endosser le maillot de championne québécoise tout au
   long de la prochaine saison. Lors des Nationaux de cyclisme sur route à
   Victoriaville, elle a ajouté à sa récolte une médaille de bronze au
   contre-la-montre individuel ainsi qu’une médaille d’argent à la course
   sur route.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Josée Heppell (Parrain : Claude Pinard)

   Membre de l’Équipe Iris-Bob Cyclo, Josée Heppell s’est illustrée tout
   au long de la saison en vélo de montagne sur le circuit québécois.
   Championne de la série provinciale de la Coupe du Québec de
   cross-country chez les Maîtres femmes, elle a triomphé dans quatre des
   six courses auxquelles elle a pris part en plus de terminer à deux
   reprises sur la deuxième marche du podium. Elle a conclu sa saison en
   remportant le titre canadien à Baie-Saint-Paul.

Athlète maître masculin de l'année

   Maitre H Mcq Bmx Banniere 2021 Mperkins Mcq Piste Banniere 2021 Jpvenne
   Mcq Montage Banniere 2021 Mbouchard

   BMX
     * Michel Perkins (Parrain : Ville de Boisbriand)

   Membre de la formation Cycle Max, Michel Perkins a dominé toute l’année
   comme il le fait déjà depuis quelques saisons. Le pilote a remporté le
   cumulatif du circuit provincial de la Coupe Québec de BMX chez les
   Cruiser de 30 ans et plus. Lors de la plus importante course de la
   saison en sol québécois, il a décroché les deux titres provinciaux dans
   les catégories Cruiser 40 ans et plus ainsi que chez les pilotes de 35
   ans et plus. Il a également ajouté le maillot de champion canadien chez
   les Cruiser 40-44 ans lors des Nationaux en Alberta.

   ROUTE
     * Jean-Philippe Venne (Parrain : ACVQ)

   Membre de la formation Clan Knox, Jean-Philippe Venne a démontré sa
   supériorité chez les Maîtres A lors des plus récents Championnats
   québécois sur route élites qui se tenaient à Baie-Comeau en remportant
   les trois épreuves inscrites au programme, soit le contre-la-montre
   individuel, la course en ligne et le critérium. Il a également décroché
   la médaille de bronze lors du contre-la-montre individuel aux
   Championnats canadiens sur route maîtres à Victoriaville au début
   septembre, en plus d’enfiler le maillot de champion canadien à l’issue
   du critérium.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Mathieu Bouchard

   Membre de la formation Specialized QC, Mathieu Bouchard a fait preuve
   de constance tout au long de la saison de vélo de montagne. Même s’il a
   raté six semaines en raison d’une blessure causée par une chute, il a
   été en mesure de remporter le cumulatif de la série provinciale de la
   Coupe du Québec de cross-country chez les Maîtres Expert 35-44 ans.
   Vice-champion québécois aux derniers Provinciaux qui se déroulaient à
   Québec, il a également décroché le bronze dans sa catégorie lors des
   Nationaux à Baie-Saint-Paul.

Athlète espoir féminine de l'année

   Espoir F Mcq Piste Banniere 2021 Afortier Mcq Bmx Banniere 2021 Etrahan
   Mcq Montage Banniere 2021 Rcarrier

   BMX
     * Emma Raphaëlle Trahan (Parrain : BMX Vaudreuil-Soulanges)

   Membre du Club de BMX Vaudreuil-Soulanges, Emma-Raphaëlle Trahan a été
   impériale en 2021 comme en témoigne ses 13 victoires sur les 15 manches
   du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX auxquelles elle a
   participé, s’adjugeant ainsi le classement cumulatif de la série chez
   les filles âgées de 9 et 10 ans. Elle a également décroché le maillot
   de championne québécoise de sa catégorie, remportant toutes les vagues
   de qualification et la finale lors des Provinciaux qui se tenaient à
   Coteau-du-Lac.

   ROUTE
     * Abigaël Fortier (Parrain : André Michaud)

   À sa dernière saison chez les minimes, Abigaël Fortier s’est hissée au
   sommet du cumulatif de la Coupe du Québec Espoirs sur route dominant
   toutes ses adversaires. La coureuse de la formation Espoirs Premier
   Tech a remporté sept des neuf épreuves sur le circuit récoltant 174
   points sur une possibilité de 180. Elle s’est donc emparée du maillot
   du cumulatif aux couleurs des Grands Prix Cyclistes de Québec et de
   Montréal. Elle a finalement conclu sa saison en remportant les
   Championnats québécois Espoirs sur route à Contrecoeur à la fin du mois
   d’août.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Rafaelle Carrier (Parrain : CVM Sigma Assurance)

   Porte-couleurs du Club vélo de montagne Sigma Assurance dans la région
   du Lac Beauport, Rafaëlle Carrier a été dominante tout au long de la
   campagne le laissant absolument rien aux autres athlètes chez les
   minimes (U15). Gagnante de chacune des courses auxquelles elle a pris
   part sur le circuit provincial, elle s’est emparée des maillots de
   championne québécoise et de championne du cumulatif de la série
   provinciale Coupe du Québec XC. Elle représente l’un des plus beaux
   espoirs québécois en vélo de montagne du côté féminin.

Athlète espoir masculin de l'année

   Espoir H Mcq Piste Banniere 2021 Cleduc Mcq Bmx Banniere 2021
   Hcouvrette Mcq Montage Banniere 2021 Max St Onge

   BMX
     * Hubert Couvrette (Parrain : Club BMX Pointe du Lac)

   Membre du club BMX Pointe-du-Lac, Hubert Couvrette a été dominant sur
   le circuit provincial en 2021 récoltant 296 points, ce qui lui a permis
   de mettre la main sur le cumulatif de la Coupe du Québec de BMX. Il a
   terminé sur le podium dans 13 des 15 manches auxquelles il a pris part,
   en plus de signer huit victoires sur le circuit provincial. Lors des
   Championnats québécois, il a été tout aussi dominant dans la catégorie
   9-10 ans Expert, en remportant chacune de ses vagues de qualifications,
   la demi-finale et la finale, pour mettre la main sur le maillot ce
   champion québécois.
     * Charles Leduc (Parrain : Steve Rover)

   Porte-couleur du Club cycliste Memphrémagog, Charles Leduc a connu une
   belle saison sur route en 2021. À sa deuxième et dernière année chez
   les minimes (U15 H), il a remporté le classement de la Coupe du Québec,
   au terme d’une chaude lutte avec son principal adversaire, en vertu de
   huit podiums, dont quatre victoires sur neuf épreuves. Lors des
   Championnats québécois sur route, il a terminé deuxième du classement
   général, grâce à une victoire et deux troisièmes places.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Maxime St-Onge (Parrain : Club Dalbix)

   Vice-champion québécois aux plus récents Provinciaux dans la catégorie
   Cadet Expert, Maxime St-Onge (Dalbix Siboire) s’est illustré lors de la
   série provinciale de la Coupe du Québec de cross-country, en remportant
   le cumulatif grâce à six podiums dont trois victoires en huit épreuves.
   Lors des Championnats canadiens de la discipline à Baie-Saint-Paul, le
   porte-couleurs de la formation Dalbix Siboire a terminé tout juste au
   pied du podium.

Athlète relève féminine de l'année

   Releve F Mcq Bmx Banniere 2021 Tbruneau Mcq Piste Banniere 2021 Lplante
   Mcq Montage Banniere 2021 Marie St Onge

   BMX
     * Thessalie Bruneau (Parrain : Hevo BMX Racing Team)

   Membre de l’équipe du Québec et porte-couleurs de la formation BMX La
   Tuque, Thessalie Bruneau s’est illustrée lors des compétitions
   importantes en sol québécois cette saison. La pilote a remporté le
   maillot de championne québécoise à Côteau-du-Lac chez les filles âgées
   de 15-16 ans. Elle a également été couronnée vice-championne canadienne
   chez les filles de 15 ans lors des Nationaux présentés en Alberta.
   Finalement, elle a décroché la deuxième place du cumulatif de la série
   Coupe Canada avec 860 points.

   ROUTE
     * Lily Plante (Parrain : Michel Benoît)

   À la fois membre de l’équipe canadienne NextGen en cyclisme sur piste
   et membre de la formation Desjardins-Ford propulsée par Cromwell en
   cyclisme sur route, Lily Plante s’est surtout illustrée sur piste au
   cours de la dernière saison. Lors de la Coupe des Nations UCI à Cali,
   la québécoise a brillé, en remportant l’or avec ses coéquipières lors
   de la poursuite par équipe, avant de le septième rang en poursuite
   individuelle. Elle représente l’un des beaux espoirs en cyclisme sur
   piste au Canada pour les prochaines années.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Marie-Fay St-Onge (Parrain : Club Dalbix)

   Représentante de la formation Dalbix Siboire, Marie-Fay St-Onge a connu
   une autre saison digne de mention en 2021. Championne québécoise de la
   discipline dans la catégorie junior chez les femmes, Marie-Fay St-Onge
   a décroché l’argent lors des Championnats canadiens de cross-country, à
   Baie-Saint-Paul. Membre de l’équipe canadienne à Val di Sole pour les
   Championnats du monde, l’athlète de St-Denis-de-Brompton a pris le 21e
   rang chez les juniors.

Athlète relève masculin de l'année

   Releve H Mcq Piste Banniere 2021 Rparisella Mcq Bmx Banniere 2021
   Cbeaudoin Mcq Montage Banniere 2021 Zpaille

   BMX
     * Chad Beaudoin (Parrain : Mathieu Performance)

   À la fois membre de l’équipe du Québec et porte-couleurs de la
   formation Hevo Team, Chad Beaudoin s’est illustré dans la catégorie de
   développement réservée aux athlètes âgés de moins de 16 ans. Champion
   de la série provinciale Coupe Québec chez les 15-16 ans Experts, il a
   également décroché le maillot de champion québécois chez les 15 ans.
   Qualifié pour la finale lors des Championnats canadiens il a été le
   sixième pilote à rallier l’arrivée. Il a également ajouté une huitième
   place au cumulatif de la série nationale Coupe Canada en BMX.

   ROUTE
     * Raphaël Parisella (Parrain : Tour de Beauce)

   À sa première saison sur le Vieux-continent, Raphaël Parisella a porté
   les couleurs de la formation française, Les Sables Vendée Cyclisme. Le
   coureur bouchervillois âgé de 19 ans s’est illustré chez les U23.
   Sélectionné sur l’équipe canadienne pour les Championnats du monde sur
   route UCI 2021 en Belgique, le Québécois a signé le 32e meilleur chrono
   lors du contre-la-montre individuel. Lors de l’épreuve reine, il a
   complété en 76e place. Ce dernier représente l’un des plus beaux
   espoirs du cyclisme sur route au Canada.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Zorak Paillé (Parrain : Vélo Pays d'en Haut/PG)

   Membre de l’équipe du Québec, Zorak Paillé a été électrisant sur les
   sentiers de vélo de montagne cette saison chez les juniors. Le coureur
   de Vélo Pays d’en Haut/PG a pris part à ses premiers Championnats du
   monde où il a terminé en 53e place à Val di Sole. Médaillé de bronze
   aux Championnats canadiens à Baie-Saint-Paul, Zorak Paillé a terminé au
   2ème rang du cumulatif de la Coupe du Québec XC, alors qu’il a glissé
   tout juste hors du podium aux Championnats québécois. Lors de son
   périple en Europe, il a pris le 32e rang de la Coupe du monde en
   Suisse.

Athlète féminine par excellence de l'année

   Excellence F Mcq Piste Banniere 2021 Lgenest Mcq Route Banniere 2021
   Kcanuel Mcq Para Banniere 2021 Mmolnard Mcq Montage Banniere 2021
   Larsenault Mcq Cyclocross Banniere 2021 Maghalie Rochette

   BMX
     * Maghalie Rochette (Parrain : Manon Gaudreault)

   Considérée comme l’une des meilleures athlètes de la planète en
   cyclocross, Maghalie Rochette a passé une bonne partie de la saison
   dans ses valises en Europe. La spécialiste de la discipline a récolté
   plusieurs podiums sur des courses européennes où le calibre était très
   relevé. Lors des derniers Championnats du monde disputés à Ostende en
   janvier 2021, elle a complété le parcours en 16e place. Quant au
   circuit de la Coupe du monde, elle a terminé au septième rang grâce à
   une récolte de 1 426 points.

   PARACYCLISME
     * Marie-Claude Molnar (Parrain : AQSPC)

   Membre de l’équipe canadienne de paracyclisme sur route dans la
   catégorie Cycle-4 (C4), Marie-Claude Molnar s’est imposée lors de
   l’édition 2021 des Championnats du monde de paracyclisme sur route qui
   se tenaient au Portugal en juin. La paralympienne s’est illustrée
   décrochant deux maillots de championne du monde, ses premiers en
   carrière. Elle a survolé la compétition autant au contre-la-montre
   individuel qu’à la course sur route. Elle était également remplaçante
   de l’équipe canadienne pour les Jeux paralympiques de Tokyo.

   PISTE
     * Lauriane Genest (Parrain : CNCB)

   Avec la reconfiguration du calendrier du circuit de la Coupe du monde
   UCI en cyclisme sur piste, Lauriane Genest n’a pas eu beaucoup de
   compétition à se mettre sous la dent durant le calendrier régulier. Les
   12 derniers mois ont été consacrés à sa préparation en vue des Jeux
   olympiques de Tokyo en début août. Elle y a d'ailleus réalisé une
   performance exceptionnelle en remportant la médaille de bronze lors de
   l’épreuve du keirin. En vitesse individuelle, elle a terminé huitième,
   s’inclinant face à la future championne olympique, sa compatriote,
   Kelsey Mitchell.

   ROUTE
     * Karol-Ann Canuel (Parrain : Steve Rover)

   À sa dernière saison en carrière, Karol-Ann Canuel peut dire mission
   accomplie avec plusieurs bonnes performances lors des différentes
   épreuves auxquelles elle a pris part. Lors des Jeux olympiques de
   Tokyo, la coureuse originaire d’Amos a pris le 16e rang de la course
   sur route avant de signer le 14e meilleur chrono au contre-la-montre
   individuel. À peine deux mois plus tard, elle a complété le
   contre-la-montre de ses derniers Mondiaux en 13e place avant de
   terminer au 31e échelon lors de la course sur route. Elle met fin ainsi
   à une carrière exceptionnelle!

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Laurie Arsenault (Parrain : Denis St-Amand)

   Nouvellement membre de l’équipe Canyon MTB Racing Team, Laurie
   Arseneault a repris la compétition à l’échelle internationale en 2021
   après être restée au Québec en 2020. Vice-championne canadienne chez
   les élites femmes à Baie-Saint-Paul, Laurie Arseneault a entamé la
   saison à Nove Mesto où elle a pris le 53e rang de sa première Coupe du
   monde chez les élites. Lors des Mondiaux à Val di Sole, elle a pris le
   19e rang lors de l’épreuve de short track avant de prendre le 43e
   échelon lors de l’épreuve du cross-country olympique.

Athlète masculin par excellence de l'année

   Excellence H Mcq Piste Banniere 2021 Hbarette Mcq Route Banniere 2021
   Gboivin Mcq Para Banniere 2021 Cmoreau Mcq Vmontage Banniere 2021
   Lbouchard

   PARACYCLISME
     * Charles Moreau (Parrain : Gestion SPACT)

   L’athlète en paracyclisme de Victoriaville a connu une autre bonne
   saison sur le circuit mondial dans la discipline du vélo à mains.
   Évoluant dans la catégorie H3, Charles Moreau a raté le podium par 12
   secondes lors de l’épreuve de contre-la-montre individuel des
   Championnats du monde, terminant ainsi au pied du podium. Membre de
   l’équipe canadienne aux Jeux paralympiques de Tokyo, Charles Moreau a
   complété l’épreuve du contre-la-montre individuel avec le 12e meilleur
   temps avant de prendre le 10e rang de la course sur route. Il a
   finalement conclu sa saison en remportant le titre de champion canadien
   de sa classe.

   PISTE
     * Hugo Barrette (Parrain : CNCB)

   Le pistard des Îles-de-la-Madeleine a vécu une saison d’entraînement
   intense orientée vers sa préparation en vue des Jeux olympiques de
   Tokyo. Hugo Barrette a vu son chemin s’arrêter en 32e de finale dans
   l’épreuve du sprint individuel. Lors de la qualification au keirin, la
   course a été malheureusement arrêtée par les commissaires à la suite de
   la chute de deux concurrents, une décision encore difficile à
   comprendre à ce jour. Lors de la reprise, ça a été au tour de Hugo de
   chuter. Finalement, lors de la ronde de repêchage, il n’est pas parvenu
   à se passer au tour suivant. Le pistard québécois poursuivra son
   travail pour rebondir aux Jeux de Paris en 2024.

   ROUTE
     * Guillaume Boivin (Parrain : Grands Prix Cyclistes de Québec et de
       Montréal)

   Membre de la formation Israël Start-Up Nation, Guillaume Boivin a connu
   une saison de rêve en 2021. Après avoir participé au Tour de France,
   l’athlète de 32 ans a également pris part à ses premiers Jeux
   olympiques, où il a aidé son équipier Michael Woods, à terminer 5ème
   lors de la course sur route. Au Québec, Guillaume a remporté la course
   sur route des Championnats canadiens de brillante façon, avant de
   terminer 17e lors des Championnats du monde disputés en Belgique. Le
   Québécois a conclu sa saison avec une neuvième place à Paris-Roubaix,
   une performance exceptionnelle lors d’une course épique, où, n’eut été
   d’une chute à moins de 20 km de l’arrivée, alors qu’il se trouvait dans
   le groupe de tête, il aurait possiblement pu disputer la victoire lors
   du sprint final.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Léandre Bouchard (Parrain : Vélo2Max St-Félicien)

   Porte-couleurs de la formation Team Pivot Cycles-OTE, l’Almatois
   Léandre Bouchard a été dominant en 2021. Couronné champion canadien de
   la discipline, il a été le meilleur athlète canadien lors de l’épreuve
   de cross-country olympique aux Championnats du monde à Val di Sole avec
   une 28e place. Avec l’équipe de relais, il a enregistré le 10e meilleur
   temps avec ses coéquipiers. Sa meilleure performance en Coupe du monde
   fut sa 15e place en mai, à Albstadt en Allemagne en plus de signer un
   top-20 la semaine suivante à Nové Mesto, en République Tchèque.

Distinctions spéciales

   Distinctions

   Cyclisme sur piste
     * Lauriane Genest (Parrain : Claude Pinard) - Jeux olympiques de
       Tokyo 2021 - Médaillée de bronze lors de l'épreuve du keirin

   Paracyclisme sur route
     * Marie-Claude Molnar (Parrain : Défi Sportif AlterGo) - Championnats
       du monde Portugal 2021 - Double médaillée d'or

   (BUTTON) Partager sur Facebook (BUTTON) Partager sur Twitter
   Autres nouvelles
   Voir toutes

   11nov
   Piste

   Dévoilement de l’équipe du Québec aux Championnats canadiens sur piste
   U17/Junior/Para

   Lire

   8nov
   Piste

   Hugo Barrette et Lauriane Genest se distinguent en lever de rideau de
   la Ligue des champions

   Lire
   Partenaires FQSC
   Fpaq Qc Fr Rgb Coul
   Sports Experts Rgb Digital Video
   Apogee 2023
   Gouvernement du Québec
   Logo Sport Aide V1
   Logo R4 A
   1666803306 Premier Tech Logo Horizontal Bleu Pms
   Fédération québécoise des sports cyclistes

     * À propos
     * Mission et valeurs
     * Historique
     * Nous joindre

     * Assemblée générale annuelle
     * Gouvernance
     * Congrès annuel
     * Temple de la renommée

     * INFOLETTRE SPRINT
     * Bulletin cycloscope
     * Emplois disponibles
     * Archives

   Button Fr
