   #SOJH® RSS

   [top_ban_logo.png] [0_1462968164_8544_notre_banner_hautSOJH5.png]
   a [tr.gif]

                                                [home_head_ban_spacer.png]
   Demnächst...
     Accueil
   Accès membres Diffusion & Publicité Newsletter A propos


   ____________________  [icone1.png]-Submit
   .
   [aig.gif] Actualités
   [aig.gif] Rubriques
   [aig.gif]

   Vente
   [aig.gif]

   Emploi
   [aig.gif]

   Contact

   [0_1550688006_823_174x90_noir.jpeg]
   [0_1550688089_7152_174x90_noir.jpeg]
   [0_1550687973_5040_174x90_noir.jpeg]
   [0_1550687938_4760_174x90_gris.jpeg]
   [onglet_01.gif] [o8.gif] Mille Miglia 2007 : deux nouveaux
   chronographes Chopard [onglet_05.gif]

   Le 04-04-2007
   [925_1175638717_4014_chopard_mille_or.jpg]
   [925_1175638718_9789_chopard_mille.jpg]

   La maison Chopard poursuivra sa collaboration de longue date avec
   l’organisation de la « Mille Miglia ». L’entreprise horlogère genevoise
   y est d’ailleurs engagée depuis 1988. A l’occasion du jubilé des 80 ans
   de cette course mythique, Chopard présentera cette année deux nouveaux
   garde-temps.
   La course
   1927 - en plein milieu des "Années Folles" - quatre passionnés
   d’automobile originaires de Brescia décident de mettre sur pied une
   course internationale qui ne serait pas seulement réservée à une élite.
   Tous les bons conducteurs devaient pouvoir y prendre part. Mais seuls
   les véhicules sortis des chaînes de production des grandes marques et
   n’ayant pas subis de modifications étaient autorisés à concourir. C’est
   ainsi qu’est née la course « Mille Miglia ». De 1927 à 1957, les
   meilleurs pilotes au volant des plus prestigieux modèles des
   constructeurs automobiles ont sillonné chaque année 1600 kilomètres de
   routes poussiéreuses à travers l’Italie. En 1957, la course est
   interrompue suite à un grave accident et ne reprendra qu’en 1977. Cette
   année, la « Mille Miglia » fête ses 80 ans. Selon un règlement de
   participation très strict, seuls les marques et les modèles qui
   participaient déjà à la course entre 1927 et 1957 sont autorisés à
   s’inscrire pour les 370 places disponibles.
   Chopard et la « Mille Miglia »
   Chopard est sponsor de cette course légendaire depuis 1988. Loin de se
   contenter d’un sponsoring passif la famille Scheufele, propriétaire de
   Chopard, y participe depuis le début. Cette année la course aura lieu
   du 17 au 20 mai ; Karl-Friedrich Scheufele et son ami Jacky Ickx seront
   au volant d’un "Roadster Wanderer W 25K" de 1938. Cette voiture fait
   partie de la collection du Musée Audi. Elle a été présentée pour la
   première fois au public au printemps 1936 lors du Salon Automobile
   International de Berlin et séduit encore aujourd’hui par sa technique
   et son design intemporel.
   « Mille Miglia GT XL Chrono » 2007
   Cette année Chopard présente la nouvelle montre « Mille Miglia GT XL
   Chrono », un chronographe avec poussoirs intégrés. Puissant, typé et
   résolument contemporain, ce dernier affiche clairement ses ambitions :
   allier technique de pointe et esthétique racée. Pour « être en tête de
   course », il abrite un mouvement chronographe mécanique à remontage
   automatique certifié chronomètre COSC.
   Deux nouvelles références de taille pour cette collection qui marquent
   les 80 ans de cette course de légende :
   Le premier modèle en série limitée a un cadran couleur ardoise que l’on
   associe immédiatement à quelques-uns des plus prestigieux bolides ayant
   marqué la « Mille Miglia ». Ses chiffres arabes 6 et 12 surdimensionnés
   décalqués sous le verre saphir - une première dans la collection - lui
   confèrent un caractère exclusif. Ses poussoirs aérodynamiques
   renforcent son caractère sportif. Ses compteurs de chronographe
   originaux sur deux niveaux et son tachymètre gravé sur la lunette en
   font un instrument de mesure du temps contemporain et particulièrement
   lisible. Produit en séries limitées à 2007 exemplaires en acier (réf.
   16/8489) et 500 pièces en or rose 18 ct (réf. 16/1268), ce modèle
   abrite un mouvement automatique certifié chronomètre COSC. Affichant un
   généreux diamètre de 44 mm, le boîtier, étanche à 100 mètres, est
   rehaussé d’un verre saphir traité antireflet, d’une couronne vissée et
   d’un fond gravé représentant le parcours de la « Mille Miglia ».
   La montre « Mille Miglia GT XL Chrono » 2007 est également disponible
   dans une version avec cadran noir et chiffres surdimensionnés en
   Superluminova (réf. 16/8459). Elle affiche tous les attributs
   techniques de l’édition limitée mais se distingue par son fond saphir
   transparent laissant admirer la finition du mouvement chronographe
   automatique certifié chronomètre COSC. De quoi ravir tous les
   passionnés de mécanique d’exception.

   [wonglet_13.gif] [wonglet_20.gif]

                                [icone2.png]
                                     RSS
                                 [send.png]
                                  Partager
                     ___________________________________

        Copyright © 2001 - 2024 Inter Group News All Rights Reserved
   [logo_ignews_small.gif]
