   #alternate

   BBC News, AfriqueAller au contenu

   (BUTTON) Rubriques
     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

Conseils pour les coureurs débutants

   Un homme aux entrainements

   Crédit photo, Getty Images

   Article information
     * Author, Par Manish Pandey
     * Role, Reporter Newsbeat
     * 20 mars 2021

   Peut-être avez-vous décidé de vous mettre à la course à pied pour la
   première fois ?

   L'année dernière, pendant les périodes de confinement dues à la
   pandémie de coronavirus, les applications de fitness telles que Strava
   et Freeletics ont enregistré une augmentation du nombre de personnes
   les utilisant.

   Mais comment se lancer ? Et quels sont les points sur lesquels vous
   devez vous concentrer ?

   A ne pas manquer sur BBC Afrique :

     * Décès de John Magufuli, le président tanzanien qui refusait de
       croire au Covid-19
     * Pourquoi certains pays africains continuent d'utiliser le vaccin
       Oxford AstraZeneca alors que plusieurs pays européens l'ont
       suspendu
     * Pourquoi Spike Lee sera le premier Noir à présider le jury de
       Cannes

   Radio 1 Newsbeat s'est entretenu avec Cara Meehan, entraîneur
   personnel, sur les choses à faire et à ne pas faire pour rejoindre le
   monde des coureurs.
   Les Sénégalais remplissent le littoral pour marcher, faire du jogging,
   courir et faire du sport le premier jour des mesures allégées contre le
   coronavirus (COVID-19) à Dakar.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Les Sénégalais remplissent le littoral pour marcher,
   faire du jogging, courir et faire du sport le premier jour des mesures
   allégées contre le coronavirus (COVID-19) à Dakar.

   N'essayez pas de courir plus vite que les autres.

   Vous pourriez être tenté de foncer dès le départ. Mais c'est une chose
   que vous ne devriez pas faire, selon Cara, qui conseille de "commencer
   doucement".

   "Ne vous comparez pas aux autres. Vous devrez vous arrêter, marcher un
   peu et vous faire dépasser par les autres, mais c'est tout à fait
   normal".

   "Beaucoup de nouveaux coureurs se lancent à fond, puis se sentent un
   peu mal dans leur peau parce qu'ils doivent s'arrêter. Mais il s'agit
   de ralentir le rythme pour pouvoir continuer plus longtemps."

Allez-y petit à petit

   "Vous ne deviendrez pas Mo Farah après une semaine de course", dit
   Cara.

   Au lieu de cela, concentrez-vous sur la création d'un plan et
   l'engagement "de ne pas vous en détourner".

   "Les nouveaux coureurs ont besoin de développer leur endurance".

   "Pour commencer, trois courses par semaine seraient probablement
   l'idéal. Augmentez la cadence. La première course, vous pouvez vous
   reposer un peu à mi-chemin. Puis la fois suivante, vous pouvez aller un
   peu plus loin et vous reposer. Vous devez aussi continuer à marcher."

   Lire aussi :
     * Des exercices réguliers boostent la santé mentale
     * Comment LeBron James donne une nouvelle dimension à la NBA
     * Sport en confinement: Museveni montre l'exemple

   N'oubliez pas les étirements

   Cara dit que les attelles tibiales "sont une blessure courante" pour
   les nouveaux coureurs. Il est donc important de bien choisir son
   équipement de course, car c'est un moyen de prévenir les blessures.

   "La meilleure chose que vous puissiez faire est d'investir dans une
   bonne chaussure de course. Les baskets que vous portez au supermarché
   ne suffiront pas."
   Une vue générale des personnes courant à Ruimsig au premier jour du
   confinement de niveau 1, le 01 mai 2020 à Johannesburg, en Afrique du
   Sud.

   Crédit photo, Gallo Images
   Légende image, Une vue générale des personnes courant à Ruimsig au
   premier jour du confinement de niveau 1, le 01 mai 2020 à Johannesburg,
   en Afrique du Sud.

   Et vous vous souvenez qu'on vous disait de vous étirer et de vous
   échauffer correctement pendant les cours d'éducation physique à l'école
   ? Cara dit que c'est essentiel.

   "Commencez à courir lentement, pendant quelques minutes, puis
   arrêtez-vous pour faire quelques étirements".

   "Quand vous rentrez chez vous au chaud, prenez une bonne douche chaude,
   buvez beaucoup d'eau, puis faites d'autres étirements. C'est super
   important d'étirer ces muscles."

Faites le plein d'énergie

   Vous devez vous assurer que votre corps a l'énergie nécessaire pour
   courir.

   "Soyez hydraté. Buvez des liquides de sorte que lorsque vous partez
   courir, surtout les courses courtes, vous n'avez pas besoin de prendre
   de l'eau avec vous."

   Cara ajoute que pour l'alimentation, il faut beaucoup tester.

   "Il s'agit de savoir ce qui est bon pour vous. Après avoir couru, je
   dirais de prendre des glucides comme une banane ou un morceau de pain
   grillé avec du beurre de cacahuète et des graisses dessus, juste pour
   faire le plein. Vous avez besoin de réparer ces muscles".

   A écouter :
   Pour regarder ce contenu, veuillez activer JavaScript ou essayer un
   autre navigateur.
   (BUTTON) Play audio, "Benin : le surpoids recule face au sport", Durée
   3,42
   03:42
   Légende audio, Benin : le surpoids recule face au sport

Rappelez-vous pourquoi vous avez commencé

   Courir est difficile, surtout au début. Pour continuer sur la durée,
   Cara conseille de rendre les choses agréables.

   "N'oubliez pas pourquoi vous le faites. Si c'est pour votre santé ou
   simplement pour sortir dans la journée, concentrez-vous là-dessus".

   "Ne regardez pas l'heure, profitez simplement de l'environnement,
   regardez autour de vous, voyez ce que les autres font et si vous aimez
   ce que vous faites, vous continuerez à le faire."

   Courir en toute sécurité le soir

   L'exercice physique est essentiel pour préserver notre santé mentale.

   Avec les directives en vigueur en raison du coronavirus impliquent de
   respecter la distance sociale.

   Mais si vous n'avez pas d'autre choix que de commencer votre jogging
   seul dans l'obscurité, voici quelques mesures simples qui peuvent
   assurer votre sécurité si vous êtes inquiet.
   Des Tunisiennes font leur jogging quotidien dans la réserve naturelle
   du parc Ennahli à l'Ariana près de Tunis.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Des Tunisiennes font leur jogging quotidien dans la
   réserve naturelle du parc Ennahli à l'Ariana près de Tunis.

   Saskia Garner fait partie du Suzy Lamplugh Trust, qui fait campagne
   pour réduire le risque de violence et d'agression envers les personnes.

   "Notre conseil principal est que les gens aient un compagnon, une
   personne de confiance à qui ils peuvent raconter leurs projets, de
   sorte que s'ils ne rentrent pas chez eux sains et saufs, quelqu'un sera
   alerté", dit-elle.

   Elle conseille aux coureurs de faire attention aux applications de
   suivi, en s'assurant que les paramètres de confidentialité sont en
   place pour que les itinéraires et les heures d'exercices réguliers ne
   soient pas visibles.

   Elle ajoute : "Restez sur des itinéraires fréquentés et bien éclairés,
   dans un endroit où vous pouvez appeler à l'aide en cas de besoin".

   A regarder :
   Pour regarder ce contenu, veuillez activer JavaScript ou essayer un
   autre navigateur.
   (BUTTON) Play video, "La culture du sport à Dakar", Durée 2,10
   02:10
   Légende vidéo, Quand la corniche de Dakar s'anime...
   Presentational grey line

Sujets associés

     * Santé
     * Le sport

Lire plus

     * 300 volontaires ont été mobilisés

Du footing écolo à Cotonou
       3 août 2018
     * Les amateurs de sport se retrouvent sur la corniche ouest de Dakar

La véritable raison pour laquelle nous prenons et abandonnons nos bonnes
résolutions de janvier
       1 janvier 2021

À la une

     *

Comment les populations sont prises au piège dans la guerre des gangs en
Haïti
       il y a 4 heures
     *

Les thérapies alternatives contre le cancer sont-elles efficaces ?
       il y a une heure
     *

Comment la vie à Idlib laisse entrevoir ce que la Syrie peut attendre d'un
régime rebelle
       il y a 6 heures

Le choix de la rédaction

     * Les mains d'un homme en costume qui compte de l'argent

Voici le top 10 des hommes les plus riches d'Afrique en 2024
       30 décembre 2024
     * Alice Nkom, avocate pro-LGBT au Cameroun

"Je défendrai toujours les homosexuels car on les jette en prison comme des
chiens" - Alice Nkom, avocate camerounaise
       19 décembre 2024
     * Assana Bakayoko sur le plateau du 20h de La Nouvelle Chaîne
       Ivoirienne, le 03 décembre 2024

Assana Bakayoko : " Mon rêve était de devenir journaliste présentatrice mais
la société ivoirienne n'était pas prête à voir une albinos sur les écrans "
       22 décembre 2024
     * Mannequi qui défile

Dakar Fashion Week : un tremplin pour les jeunes créateurs
       21 décembre 2024
     * Un enfant portant des cicatrices sur son visages avec d'autres
       enfants derrière lui

Les scarifications en Afrique : « En 1990, j'ai failli perdre ma vie à cause
de mes cicatrices »
       18 décembre 2024
     * un groupe d'islamistes armés s'est rassemblé à Gao, la plus grande
       ville du nord du Mali

La conquête de la Syrie par des forces djihadistes peut-elle entraîner des
répercussions en Afrique ?
       17 décembre 2024
     * James (nom fictif) regarde vers le bas alors qu'il pose pour une
       photo, les bras croisés, vêtu d'une montre-bracelet, d'une
       casquette de base-ball, d'un masque de protection, d'un pantalon et
       d'une chemise kaki. Il se tient à l'extérieur et l'on aperçoit un
       ciel bleu en arrière-plan.

Ce que j'ai vu dans une base djihadiste en Afrique de l'Ouest
       16 décembre 2024
     * Un homme avec de l'argent entre ses mains

Pari sportif en ligne : ce phénomène social devenu un fléau en Afrique (1/2)
       12 décembre 2024
     * Jeunes parieurs

Paris sportifs en ligne : Les sociétés de paris prennent-ils suffisamment de
mesures pour protéger les mineurs ? (2/2)
       15 décembre 2024

Les plus lus

    1. 1
       Comment la vie à Idlib laisse entrevoir ce que la Syrie peut
       attendre d'un régime rebelle
    2. 2
       'J'ai été violée à 14 ans, et la vidéo a fini sur un site porno'
       Dernière mise à jour: 25 mars 2020
    3. 3
       La théorie radicale « post-quantique » qui cherche à résoudre ce
       qu'Einstein n'a pas pu faire
    4. 4
       179 morts, deux survivants dans le pire accident d'avion de
       l'histoire de la Corée du Sud
    5. 5
       Jimmy Carter : de cultivateur de cacahuètes à président des
       États-Unis et lauréat du prix Nobel de la paix

   BBC News, Afrique
     * Pourquoi vous pouvez faire confiance à BBC News
     * Conditions d'utilisation
     * A propos de la BBC
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Contactez la BBC
     * Other Languages
     * Do not share or sell my info

   © 2024 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
   Découvrez notre approche en matière de liens externes.
