CR GRR

   [ Accueil : Christian Mauduit - Coureur d'ultras | Précédent : Bientôt
   le GRR | Parent : Année 2004 | Suivant : CR GRR, par Valérie | Partager
   CR GRR sur facebook | Tweet CR GRR ]
   Christian Mauduit - Coureur d'ultras > Année 2004 > CR GRR

   ________________ Recherche Google

   Samedi 23 octobre 2004

   Commençons par parler du retrait des dossards, qui en dépit de tout ce
   que j'avais pu entendre s'est bien passé, et plutôt rapidement. En
   effet, arrivés à 15h30, nous attendons 17h00 que la distribution
   commence, et à 17h45 tout est fini, Jean-Paul et moi avons récupéré nos
   dossards et articles publicitaires divers (bonbons, crème solaire,
   casquette et autres gadgets). On croise quelques têtes connues, et on
   se fait mitrailler par les moustiques. Aïe.

   D'une manière générale les quelques jours avant la course sont
   consacrés au repos, à la glandouille dans la piscine. La veille de la
   course, grande interrogation sur l'étiquetage des sacs d'assistance. On
   doit être bigleux on n'a pas vraiment vu/lu ce qu'il fallait et on
   bricole en catastrophe, mais avec talent, des étiquettes 88 et 16, en
   oubliant bien sûr de noter nos noms et adresses dessus.

   Concernant le contenu du sac, après avoir méticuleusement envisagé un
   tas d'articles précis - notemment en ce qui concerne le "mangé" - tout
   est finalement très vite réglé car j'ai oublié mes petits papiers
   préparatifs à la maison. Du coup je fais simple: dans mon sac à dos au
   départ 3 mini-nuts, 3 mini-lions, 3 berlingots de lait concentré sucré,
   et 2 sachets de soupe. Manque de pot je me suis fait avoir sur la
   soupe, c'est de la "0%". Zéro pourcent de quoi je ne veux même pas
   savoir, à mort les produits de régime moi je voulais de la soupe "100%"
   avec tout dedans. Bon, tant pis je les prend quand même, c'est salé
   donc c'est toujours ça de pris.

   Couché la veille vers 21h00, on se réveille à minuit et quart, on
   réveille Adèle - un petit mélange scrupules remords car quand même
   c'est pas sympa pour une pauvre petite de 9 mois, mais bon aller à pied
   jusqu'au départ du car c'était un poil loin - et hop dans la voiture.
   Arrivée à Cap Méchant vers 2h00, Valérie nous dépose et ramène donc
   Adèle qui gazouille dans la voiture.

   On pose nos sacs intermédiaires dans les camions ad hoc. Le responsable
   du camion des sacs "La Redoute" fait un peu le difficile car nos noms
   ne sont pas écrits. Je lui explique que soit il le prend soit je le
   laisse par terre sur le stade à Cap Méchant car Valérie étant partie,
   et moi n'étant pas prêt à le porter sur le parcours, je n'ai pas
   d'autre option. Il est sympa et compréhensif, c'est cool.

   Vérification du matos obligatoire. Nous n'avons pas de pommade, on nous
   le fait remarquer. On argue du fait que ça n'est pas obligatoire. Et
   pis d'abord je ne mets jamais de pommade. Dans les produits
   publicitaires proposés il y avait bien un espèce de truc pour les pieds
   censé éviter les frottements, mais même ça je n'en ai pas mis. Je ne
   veux rien tester de nouveau le jour de la course. Je n'ai jamais mis de
   crème type "Nok" ou quoi que ce soit sur mes petits petons, c'est pas
   aujourd'hui que ça va commencer. Ajoutons à cela que j'aime pas les
   massages et que je n'ai pas l'intention de me faire masser sur le
   parcours, et donc on comprend l'absence logique de crèmes ou pommades
   dans mon sac, hormis un petit tube échantillon de crème solaire.

   Petit déjeuner sympathique, café-croissants, et on patiente sur le bord
   d'une table. J'observe les coureurs autour de moi. J'ai l'impression
   que c'est peuplé de types de de filles avec un super niveau, et que moi
   je suis le dernier des guignols au milieu de tous ces spécialistes. Je
   visite abondemment les toilettes sur le stade, qui sont pour une fois
   équipées d'un système potable qui remplace avantageusement la chasse
   d'eau et évitera apparemment que les cabines ne se transforment en
   territoire totalement impraticable réservé aux mouches, comme c'est
   malheureusement souvent le cas. Bravo l'organisation, c'est le genre de
   détail qui change la vie.

   Bientôt le départ, le concurrent 1600 et des brouettes a oublié ses
   clés, ça nous fait bien rire. Et puis hop c'est parti. Je n'essaye pas
   de courir avec Jean-Paul, je pars tout de suite à mon rythme, comme si
   j'étais seul.
   Le parcours
   Sur cette carte ça a l'air simple, le parcours semble ne faire que
   quelques centimètres. Une fois mis à l'échelle c'est beaucoup plus
   long.

   De fait au début c'est surtout de la marche (trop de monde), puis très
   vite je peux trotiner par intermitence, et en même pas 10 minutes je
   peux courir à mon rythme, et la foule ne me gêne pas. C'est dense mais
   ça passe. La frontale est un peu superflue car il y a beaucoup de monde
   mais je finirai par la mettre, car c'est confortable d'y voir "vraiment
   bien".

   Un concurrent m'intrigue. Il court à 12 ou 13km/h, puis marche, puis se
   remet à courir, puis remarche, mais reste toujours à ma hauteur.
   Sachant qu'il a un pur bermuda de campeur et des chaussettes remontées
   en haut des mollets je flaire le type un peu bizarre qui s'est trompé
   de course. Je note le numéro de dossard. En regardant sur Internet plus
   tard, je constaterai qu'il s'est arrêté à Mare à Boue. J'aurais parié
   qu'il ne verrait pas La Redoute. Je croise un nouvel abonné au mag qui
   a remarqué mon écussion UFO sur mon sac-à-dos, ainsi que Batman
   (dossard 123) avec qui je discute un petit peu mais pas trop, je passe
   devant. A ce stade j'essaye surtout de ne pas me laisser embarquer,
   j'essaye de coller à un petit rythme raisonnable, et très concrètement
   ne pas dépasser 130 au cardio, tout en rattrapant quelques concurrents
   pour ne pas être trop "bloqué" par la foule lorsque la route va se
   resserrer.

   Je croise un ravito où je ne m'arrête pas car il est blindé de monde,
   normal avec la densité de coureurs ambiante... Ceci étant dit dans
   l'ensemble je trouve que je ne suis vraiment pas très gêné par les
   autres coureurs, je m'attendais à bien pire. La route forestière est
   large, il y a de la place. J'oublie de noter le ravito en question sur
   le GPS. Pas grave il ne sert à rien. Par contre arrive bientôt un
   "vrai" ravito utile où je vais faire le plein d'eau. Après tout j'ai
   déjà bu pas mal. J'ai tout de suite commencé à boire, dès le début de
   la course. Je fais donc le plein et je repars. Il y a un petit contrôle
   avec un poinçon rigolo. Ca m'amuse. Et ça tourne à droite, ça monte
   bien cette fois, fini la route forestière. Un chemin dans lequel on
   passe à 1 ou 2 de front. On peut encore doubler si on le souhaite. Le
   jour est levé.

   Je me dis que "s'il avait plu" ou "s'il pleuvait" ça pourrait être la
   bonne galère ici. Petit à petit le chemin a tendance à se rétrécir.
   Dans certaines portion on ne peut plus doubler. J'essaye de me calmer
   et de ne pas trop bourrer. C'est tentant pourtant mais je me dis que
   les minutes gagnées ici seront automatiquement perdues plus tard. J'ai
   prévu 130 au cardio, je m'y colle. Une concurrente habillée en bleu
   siffle comme une vraie locomotive. Amusant. Un autre concurrent, moins
   chanceux, est à quatre pattes en train de vomir ses tripes après
   seulement 3h de course. Quelques créoles nous doublent comme des
   avions. Autant pour eux, moi j'estime qu'il n'est pas temps de
   s'énerver, il reste de la route. A deux reprises je resterai bloqué 5
   minutes immobile à cause de "bouchons". Ridicule comparé à la durée de
   la course. Perdre 1/4 d'heure sur les 4 premières heures c'est
   négligeable comparé au fait que j'ai pu éviter de me mettre en
   surrégime.

   Mon cardio me rend bien service car il fait aussi altimètre. Très
   pratique. Voire indispensable. Car avec ça je sais rapidement si on est
   loin ou pas de la fin de cette première côte. Une fois sortis de la
   forêt, ça continue à monter, mais dans une végétation basse. C'est cool
   on voit les gens devant. J'hésite à enlever ma carline mais finalement
   je la garde en me disant que je n'ai pas vraiment trop chaud, et qu'il
   suffit d'un coup de vent ou d'un peu d'ombre pour que ça se
   rafraîchisse sec. Arrivé près du secteur du volcan, je commence à
   doubler quelques concurrents. En même temps je suis toujours au même
   rythme d'environ 130 au cardio. Ce n'est pas moi qui accélère, ce sont
   eux qui ralentissent.

   Sur la crête du bord de l'enclos, je discute avec un z'oreille qui a
   participé et/ou organisé les premières éditions du Grand Raid. C'est
   sympa comme tout. On s'échange des encouragements puis je pars devant.
   Sur un ravito, j'hallucine et prend un peu un sourire goguenard en
   voyant un concurrent perdre pas mal de temps avec sa poche à eau. Il
   est en train de se faire un mélange (de la pourdre plus ou moins
   énergétique je pense) dans la poche et la secoue comme un malade. Moi
   j'ai opté pour l'eau plate dans la poche, et par contre aux ravitos de
   l'organisation je me gave de sucré et de salé. Coca, bananes, fruits
   secs et gâteaux pour le sucré. Sel pur consommé "à même le doigt" pour
   le salé. Ce mode de consommation me fait d'ailleurs doucement sourire
   question hygiène car, heu, voyez-vous, quand je m'arrête pisser il n'y
   a pas de lavabo pour se laver les mains ni de torchon pour les essuyer.
   Je vous laisse tirer vos propres conclusions. Moi ça ne me gêne pas
   mais je sais que certains coureurs peuvent parfois être un peu plus
   exigeants 8-)
   Secteur du Volcan
   Secteur du volcan, premières photos, ne pas partir trop vite, ne pas
   partir trop vite, rester prudent!

   Arrive la plaine des sables. Premières photos. Je fais le guignol. Faut
   dire que ça fait quelques heures que je trotine, et le constat commence
   à être de plus en plus clair: j'ai une méga-maxi-banane. La forme des
   grands jours. Je grimpe je cours et la fatigue ne vient pas. Aucune
   trace, nada. Chanmé, l'entraînement ça paye les copains. Je sens bien
   que mes jambes ont un peu bossé, mais au bout de 6h de course je suis
   frais comme un gardon comparé au Trail du pain d'épices ou au Trail du
   Condroz.
   Guignol
   Ah, faire le malin pendant le début de la course, pendant qu'on a
   encore de la réserve, c'est une de mes spécialités.

   Fin de la plaine des sables, qui se termine sur une bonne petite
   montée. Jusqu'ici j'avais pas mal trotiné mais là avec la côté c'est la
   marche qui reprend le dessus. J'ai un peu mal sur le dessus du pied
   droit. Aïe, à surveiller. Mais que puis-je faire? J'essaye de penser à
   autre chose. Le Foretrex (mon GPS) est à cours de piles, je change.
   M'ont pas l'air terribles ces piles, 7h d'autonomie alors qu'on devrait
   pouvoir tenir 15h avec un jeu. Bof bof. M'en fiche j'en ai plein en
   réserve. Je croise Béatrice, que j'avais déjà croisée au pain d'épices.
   Je la double donc, et me dis que si jamais je flanche elle sera là pour
   me cueillir 8-)
   Descente
   Petite descente avant d'arriver à Mare à boue et d'amorcer la
   (mémorable) montée vers Côteau Kerveguen.

   Vient ensuite une période super sympa, et dans le prolongement de la
   plaine de sables, je me paye une super tranche de "rando-course". Je me
   ballade. C'est génial. Pas de réelle fatigue, et pourtant je commence à
   taper dans les 8h de course. Je profite donc de l'ambiance. Les
   coureurs sont maintenant assez espacés, il m'arrive de me retrouver
   seul. J'essaye de faire gaffe où je mets les pieds. On traverse des
   champs et il y a des petites échelles sur les barbelés. Je suis
   heureux. C'est cool, je m'en paye une bonne tranche, pour rien au monde
   je n'échangerais ma place avec qui que ce soit. Je suis en train de
   faire une course que je prépare depuis 9 mois, et pour l'instant les
   indicateurs sont au beau fixe, tout va bien. Elle est pas belle la vie?
   J'enlève ma carline car bon là vraiment il fait chaud. Un peu de crème
   solaire sur les épaules et zou.

   Viennent quelques parties bitumées. Rétrospectivement je pense que ça
   devait être la traversée de la N3. J'en suis sûr en fait. Là-dessus je
   reprends un peu de monde. Le bitume ça me connaît, je suis d'Argenteuil
   voyez-vous... Je trace donc, en surveillant le cardio pour éviter la
   surchauffe. La fatigue commence un petit peu à se sentir, mais rien de
   grave. Il y a pas mal de spectateurs. Arrivé à Mare à Boue, je décide
   de manger un bon morceau. Ca mets un peu plus de temps que prévu car je
   fais la queue pour la soupe. Je suis un peu brouillon, je perds du
   temps avec mon sac, je m'emmèle un peu les pinceaux mais finalement je
   limite la casse. Je remets des fringues sur mon dos car il fait moins
   chaud et je sais que je me dirige vers l'inénarable coteau Kerveguen.
   Contrôle du matos obligatoire. Je fais une super mauvaise blague "vous
   allez rire, j'ai tout perdu!!!". Ca ne fait rire que moi mais c'est
   déjà ça.

   Allez hop en route pour le coteau breton où qu'il fait froid et que ça
   glisse et qu'il paraît que ça sent bon l'abandon. Bon, très
   sincèrement, j'aime bien la montée vers ledit coteau, car au moins je
   peux vérifier que je ne suis pas venu pour rien. Ca commence à être
   bien bouillasseux par moments (et encore il bruine à peine, je n'ose
   imaginer la même chose sous des seaux d'eau...) et on voir poindre les
   premières échelles... ...à la descente. Normal, on monte! Bon, c'est un
   point remarquable de ce GRR, ce qui est le plus pénible dans les côtes,
   ce sont les descentes surprises en plein milieu qui vous font bien
   comprendre que les 20 derniers mètres de dénivelé que vous venez de
   faire ben ça servait à rien va falloir tout refaire dans 5 minutes.
   Hou! Je commence à croiser un ou deux coureurs en difficulté. J'offre à
   boire à un concurrent qui est à sec. Un autre est assis essouflé sur le
   bord de la route. Moi ça va. J'ai doublé un groupetto au début de la
   côte, il ne me sont pas revenus dessus. Je dois donc tenir un rythme
   correct.

   L'arrivée à Coteau Kervegen est superbe. J'adore. C'est peut-être la
   plus belle image que je garderai du GRR. Des bénévoles en sucre qui
   vous accueillent chaleureusement, dans un froid humide, perdu dans un
   nuage à 2000m d'altitude, au milieu de nulle part. Musique, soupe
   chaude, c'est génial. J'ai presque envie de m'arrêter là non par
   fatigue, mais par plaisir. Heureusement que j'ai envie de connaître la
   suite 8-) Ceux qui disent que la course commence à Cilaos exagèrent un
   peu à mon sens. Pour arriver ici faut quand même une bonne dose
   d'énergie, et ce qui suit ne manque pas de piment, à savoir la fameuse
   descente depuis coteau Kerveguen sur Cilaos.

   Parlons-en de cette descente. Moi qui avait peur d'avoir le vertige ben
   finalement ça passe tout seul. La végétation est dense donc on ne voit
   pas trop le vide et puis finalement je suis tellement occupé à savoir
   où je mets les pieds que j'ai d'autres chats à fouetter que de me poser
   la question de savoir si oui ou non c'est dangereux ou impressionnant.
   J'ai une descente à faire moi, je suis pas là pour amuser le terrain.
   Je m'insère dans un petit groupe avec un couple très sympatique, on
   discute entre 2 échelles. Quelques créoles nous doublent comme des
   avions. J'hésite à essayer de suivre. Ca m'a l'air dans mes cordes.
   Mais je réfléchis (si si) et conclus que celui qui gagne c'est celui
   qui arrive le 1er à l'arrivée, pas celui qui arrive le 1er à l'hôpital.
   Prudence donc. En plus je me suis promis, sur des conseils avisés de
   copains UFOs, d'arriver "frais" à Cilaos. Je reste calme donc. Malgré
   tout je descendrai de 800 mètres en 50 minutes, faut dire que ça
   descend sec.

   Arrivé en bas de cette descente, petite déception à un ravito où
   j'aurais voulu du coca mais y'en a pas. S'il faut c'était juste un
   ravitaillement "flotte". Pas très grave j'ai des nuts et des lions en
   rab'. Je mange très régulièrement en fait, je recharge régulièrement
   une des poches filet de mon sac avec 1 nuts, 1 lion, 1 tube de lait
   concentré sucré, afin de toujours avoir du sucré à disposition.
   Excellente stratégie je pense. Je consomme tout ça entre les ravitos,
   je commence en général à entamer le stock 1/2 heure après être parti du
   ravito. Pour la flotte, c'est symple: dès que j'y pense je bois une
   petite gorgée.

   La remontée sur Cilaos est un tantinet pénible, je m'y serais bien
   téléporté d'un coup, remonter ces 200m de dénivelé, c'est un petit peu
   rasoir. Enfin y'a du public, on va pas se plaindre. Curieusement,
   jusqu'à l'arrivée à Cilaos, je n'ai pas vu le temps passer. C'est allé
   trop vite. Depuis coteau kerveguen je rêve sans vraiment me l'avouer
   d'arriver en moins de 12h à Cilaos. Seulement comme je dois arriver
   "frais" à Cilaos, je n'ai pas le droit d'accélérer comme une brute. Du
   coup l'horloge va trop vite, j'aurais envie qu'elle ralentisse pour me
   laisser arriver dans les temps. Assez incroyable je trouve après 12h de
   course, normalement j'aurais du trouver le temps long... Mais voilà,
   j'ai la patate, aujourd'hui je ne suis pas indestructible mais il s'en
   faudrait de peu.

   Une fois à Cilaos, j'essaye de mieux m'organiser qu'à Mare à Boue. Bof,
   pas terrible. Je décide d'abord de récupérer mon sac. C'est où c'est
   où? Dans le stade en face. Mince, si j'aurais su, j'aurais tourné à
   gauche tout de suite! Bon, pas la peine de s'énerver, je me dirige
   tranquille vers le stade, un bénévole me cueille avec mon sac en main.
   Chanmé l'organisation, même pas besoin de le chercher! Je perds pas mal
   de temps à faire le tri de ce que j'emmène ou n'emmène pas. Je prends
   les piles de rechange, ma polaire (en plus du maillot manche longue
   UFO) car j'ai eu un peu froid à Kerveguen et bientôt il fera nuit (rien
   que d'y penser brrrrr), et je refais le plein de bouffe. Par contre je
   laisse sans y toucher les chaussettes sèches car mes pieds vont bien et
   le maillot manches courtes car de toutes façons en transpirant je
   mouille tout en 30 minutes, donc ça sert à rien de me dépoiler pour me
   retrouver mouillé tout pareil juste après.

   Je pars ensuite manger. Miam groumf yabon le poulet et les nouilles. Je
   bois aussi de la bonne soupe. Puis je fais le plein de flotte, de coca,
   et je passe devant le point de contrôle. Un petit pincement au coeur
   quand j'annonce "j'y retourne". Je pense, et à juste titre, qu'un
   certain nombre de coureurs n'ira pas plus loin, et je pense aussi,
   toujours à juste titre, que je suis parti pour en baver. Mon idée était
   de ne pas trainer à Cilaos et j'ai bien fait. D'ailleurs, comme je suis
   arrivé "frais" à Cilaos, je vois pas pourquoi j'aurais eu besoin de m'y
   arrêter longtemps. Après tout les kinés, les massages, les podologues,
   les lits de camp, c'est pour ceux qui sont fracassés, mais moi je suis
   censé être tout beau tout frais, donc ça ne me concerne pas. Et toc.

   Fait remarquable, alors que je suis arrivé à Cilaos entouré de plein de
   coureurs, je repars seul. A tel point que peu après être parti je me
   demande si je ne suis pas perdu tellement c'est le désert. Pas
   possible, soit ils ont tous abandonné, soit j'ai gagné 100 places car
   ils sont tous en train de prendre le thé en terrasse et je me retrouve
   dans une partie du classement où les coureurs sont moins denses. Un peu
   des deux certainement.
   Dossard, recto
   Mon dossard, avec les jolies petites pastilles de couleur et les petits
   trous qui vont bien.

   En tout cas la descente jusqu'à Bras Rouge est encore un vrai plaisir.
   Un de ces moments où je me sens bien. Je commence à avoir un peu les
   jambes dures, mais j'ai de la marge. Je vais en avoir besoin pour Sa
   Majesté le Taïbit. Arrivé à la rivière, un garçon me colle un super
   autocollant sur mon dossard. Yo! Puis je vois le panneau "Col du
   Taïbit: 4h00". Hein? Quoi? 4h? Pas fous non? Je réfléchis: même en
   allant vite, j'en ai pour au moins 2h car clairement je ne vais pas 2
   fois plus vite qu'un randonneur. Rien que d'y penser une grande fatigue
   m'envahit. Enfin allons-y... Je peste contre les petites micro
   descentes qui s'intercalent dans la montée. C'est mesquin, je voudrais
   monter tout le temps et tirer au plus vite vers le sommet. Misère, ça y
   est je commence à être dans le dur.

   Arrivé au ravito, au niveau de la route, je suis cramé. Finie
   l'euphorie de début de course. Ca y est le GRR commence à me montrer
   que bon, c'est bien gentil mais faut pas compter en venir à bout comme
   si c'était une promenade. Je suis essouflé. J'ai froid. Tout ce
   ressemble de près ou de loin à un vêtement est sur mon dos. Je prend de
   la soupe. Je commence à boire du café parce que 1) c'est chaud et 2) ça
   maintient éveillé. Car la nuit tombe. Je mets la frontale sur ma tête,
   je l'allumerai dans 10 minutes.

   Je reste bien 10 minutes à ce ravito. Je sais que je perds du temps
   mais j'en ai besoin. J'ai un méchant coup de pas bien et je veux
   attaquer la 2ème partie de la montée à peu près requinqué. Ca commence
   à flancher chez les coureurs, j'en vois sur le bord assis, essouflés,
   qui semblent pas super super. Je prends garde de toujours envoyer un
   petit "ça va?" histoire de pas laisser en plan un type vraiment pas
   bien qui serait à cours d'eau ou de bouffe où qui aurait besoin de
   secours. La fin de la montée est assez pénible, j'ai l'impression de ne
   plus vraiment avoir de jus. J'évite de passer en force. Je mange bien,
   je bois, et j'attends le sommet. J'ai de la buée sur les lunettes, il
   bruine, ça pèle, et soudain: ravitaillement sauvage! Musique, thé,
   sourire, encouragements, 1000 mercis à ces réunionnais qui se
   reconaîtront j'espère.

   Je continue à surveiller l'altimètre et à 200m du sommet je sens que
   c'est bon, je vais y arriver nom de Zeus. La bascule est un pur
   soulagement. Par contre ça descend bien. Au début j'ai du mal à m'y
   mettre mais petit à petit je rentre "dans la course". Allez, hop, je me
   fais plaisir. Une petite prise de risque, couplée à un passage en mode
   "c'est pas grave si t'as mal aux jambes" font que je commence à
   redoubler des coureurs. C'est donc dans un esprit plutôt branché "je
   fonce" que j'arrive à Marla. Au passage, la vue de Marla de nuit depuis
   la fin de la descente du Taïbit est surréaliste. D'ailleurs tout
   commence à être un peu surréaliste. J'ai dépassé les 15h de course (ma
   limite en triathlon), je cours la nuit (une 1ère en compétition), et il
   me reste des dizaines de kilomètres à parcourir en pleine montagne.
   C'est dingue. Et j'adore ça.

   A Marla, je vois des lits. Le plan dodo ça pue. Je ne suis pas fatigué
   de toutes façons. Je bois, je mange, et ça me suffit. Je repars seul
   dans la nuit. C'est de plus en plus n'importe quoi cette course. Je
   suis seul dans la pampa avec ma petite loupiotte, porté par une paire
   de jambes dont je sens bien qu'elles commencent à accuser le coup, et
   le simple fait que je sois encore capable de courir sans être
   complètement en vrac me paraît incroyable. Car j'ai quand même échappé
   à la chute, à la baisse de moral, à la tendinite, au mal de ventre.
   Bref, j'évite les obstacles sans broncher. C'est cool, tout baigne!

   Je commence à forcer l'allure. Je décide de faire "ma" course et de ne
   pas suivre les autres. Je n'essaye pas de coller à aucun groupe pour
   bénéficier de leur éclairage, de leur présence ou quoi que ce soit. Le
   balisage est excellent donc le risque de se perdre est minime. Je file.
   Et dès que ça descend, j'allume. Je fonce. Tagadap tagadap c'est pas
   que je sois souple ni rien mais trouver des appuis au dernier moment
   dans les chemins caillouteux avec l'éclairage de la frontale m'amuse.
   Quand je descend je ne pense qu'à ça: où vais-je mettre le prochain
   pied? Du coup je reprends pas mal de monde.

   Je vais parcourir un bon bout de chemin avec un créole qui comme moi
   reprend des places. Dès que c'est plat, on trotine. Quand ça monte, on
   marche. Quand ça descend, on trace. Pas super vite, mais plus vite que
   les autres. Disons que j'ai l'impression que la plupart des gens sont
   prudent avec ces descentes nocturnes, alors que nous prenons quelques
   risques. Pas raisonnable? Hé moins de gaz entre Cap Méchant et Cilaos
   j'ai pas arrêté d'être raisonnable, maintenant il est temps de rigoler
   un peu! Mon pote créole a déjà fait 4 fois le GRR. 27h au mieux, 37h au
   pire. Je dois pas être mal dans le classement dis-donc... Il me dit que
   cette année il est pas bien il arrive pas à se rentrer dedans en côte.
   Moi ça me va très bien comme ça on monte ensemble. On se quittera vers
   trois roches, car je marquerai un arrêt plus prolongé. D'une manière
   générale j'ai l'impression que je traînasse pas mal aux ravitos. La
   contrepartie c'est que je n'ai aucun soucis grave au niveau de
   l'hydratation ou de la bouffe. Est-ce vraiment du temps perdu? Pas
   sûr... En tous cas mon objectif principal est de finir, donc je préfère
   être prudent.

   Je repars donc seul. Je joue un sale tour à un concurrent lors du
   passage d'un gué. Il est devant, je suis derrière, et nous nous tenons
   à une corde. Je suis déséquilibré et me rattrape à la corde. Du coup la
   corde bouge. Il est déstabilisé et mets le pied dans l'eau tandis que
   moi je reste au sec. Mes excuses lui seront de peu de secours, sa
   godasse est trempée 8-( Un peu plus loin, j'entends un type devant qui
   lance "attention y'a un boeuf". Mon cerveau embrumé se dit "un boeuf
   c'est quoi? encore un terme créole qui doit désigner un rocher
   particulier, une bifurcation particulière, un trou, un fossé, que
   sais-je... après tout un boeuf en musique ça a une signification
   particulière, pourquoi pas en créole?". Ma frontale m'informe: il y a
   une paire de corne sur la route en face de moi. "Et faites gaffe c'est
   pas un boeuf c'est un taureau!!!". Argh! Je monte en catastrophe sur un
   rocher que je juge inaccessible au bovin moyen et regarde incrédule
   passer la bête sur le GR, en pleine nuit, en liberté. Placide le
   taureau. Décidément y'a de l'action dans Mafate, on ne s'ennuie jamais
   ici.

   Ensuite je commence à vraiment être dans une autre dimension. Je
   m'attendais à être "bientôt" au prochain ravitaillement, mais ça dure
   des plombes? J'ai des caillous dans mes chaussures. Mais bon sang il
   est où ce ravito? J'en ai un poil marre. Et ça monte, et ça descend. Je
   regarde dans la montagne pour voir les frontales au loin. J'en vois une
   super haut, tout en haut. Mais enfin c'est pas possible on va pas
   monter si loin ils sont malades? Petite erreur d'appréciation de ma
   part, c'était pas une frontale c'était la lune. Houla, attention ma
   lucidité part en cacahuètes. Warning!

   Je finis par m'arrêter pour enlever le sable de mes chaussures, car le
   prochain ravito semble être trop loin ou simplement ne pas exister. Je
   constate que le talon droit de ma chaussure est complètement explosé.
   La "gomme" est en train de se décoller, à moitié arrachée. Voilà ce
   qu'il en coûte d'accélérer dans la descente du Taïbit. Je n'ose pas
   accuser la chaussure, je pense plutôt que c'est la faute à la montagne.

   Arrivé vers Roche Plate, je dis ouf! Et je vois des coureurs alignés,
   résignés qui respirent l'abandon. Ouh la la ça sent pas bon ici, vite
   un café, du manger, le plein de flotte et je quitte ce ravitaillement
   qui sent la mort. Non pas que les bénévoles ne soient pas à la hauteur.
   Au contraire. Mais bon c'est pas la peine de s'éterniser et de méditer
   sur sa condition, faut y aller. Comme je le lisais dans "A step
   beyond", le mot d'ordre sur un ultra c'est "keep moving". Départ donc.
   Dossard, verso
   Le dos du dossard, où l'on voit bien que la partie dans Mafate est
   honteusement représentée par une légère descente alors que c'est le
   coin le plus dur du parcours...

   Et çà continue, vas-y que je monte, vas-y que je descend. Je croise des
   coureurs (ils reviennent sur moi si je me rappelle bien) qui parlent de
   la course de tête, car l'un d'eux a un portable. Paraît-il que c'est
   l'hécatombe chez les 1ers, que Sherpa est dans les choux, qu'ils ne
   sont pas passés au Colorado, et qu'ils vont finir en plus de 20h. En
   d'autres termes, cette année le GRR c'est pas de la pisse d'âne, c'est
   une course qui fritte. Tant mieux. Plus c'est dur plus ça m'arrange. Je
   me vois déjà en train de faire un classement potable simplement grâce
   au fait que d'autres auront abandonné. Pas très noble comme pensée me
   direz-vous mais ici en pleine nuit dans le froid on pense à ce qu'on
   peut et on fait pas le malin.

   Tout à coup un gars sur le bord de la route me dit: "vous êtes à La
   Brèche". Je lui dit "Ah ouais super..." avec un air de type à la masse
   et n'ai pas le courage de lui dire la suite qui aurait été du genre
   "Ben dis-donc je m'en tape comme de l'an 40 moi ce que je veux c'est
   être à La Redoute le reste je m'en contretape, La Brèche ou Vladivostok
   pour moi c'est tout pareil...". En fait il essayait de me prévenir
   qu'il fallait faire gaffe à pas tomber dans le ravin. Il reprend "ça va
   pas monsieur? vous voulez vous reposer?". "Oh non ça va très bien!" que
   je lui réponds en mentant de manière flagrante. Il insiste pour que je
   tienne le câble. Bof, je le tiens plus ou moins mollement pour lui
   faire plaisir et éviter d'être cloué sur place de force, et franchis
   donc La Brèche en me disant que vraiment y'avait pas de quoi en faire
   un fromage, je pourrais passer là avec la poussette de ma fille, et
   encore en la tenant d'une main et en me curant le nez de l'autre.
   Apparemment c'est une (grave) erreur d'appréciation.

   Peu après je décide de changer les piles de ma frontale. Pas top ces
   piles vraiment. C'est bien moi ça. Je fais le malin sur le Forum UFO
   avec tout un tas d'informations que j'ai glanées sur le piles, j'essaye
   de commander des pures piles AAA lithium de folie qui durent super
   longtemps et finalement je pars en course avec des piles de supermarché
   1er prix, qui donc ne tiennent pas la durée. Oh certes ma frontale
   éclaire encore, mais pas assez vu la nature du terrain. Ici il faut y
   voir sinon je vais me casser la margoulette. Donc je change. Du coup
   j'utilise les piles qui auraient du servir pour le GPS. Mince alors je
   ne pourrai pas "capturer" l'intégralité du parcours. Boaf, tant pis,
   mieux vaut y voir et arriver vivant plutôt que d'enregistrer au GPS une
   magnifique dégringolade la nuit dans Mafate. A ce titre je me fécilite
   d'avoir emmené 2 lampes. Car la seconde est bien utile pour y voir
   quelque chose pendant qu'on est en train de changer les piles de la
   première.

   Et ça redescend. J'en ai marre, ça commence à me taper sur le système
   ces descentes dans des pierriers (vraisemblablement des lits de
   torrents...) à n'en plus finir. Je paye peut être mon insolence dans la
   descente du Taïbit. Enfin maintenant il est trop tard. J'essaye quand
   même de descendre assez fort. Tant pis si ça fait mal. M'en fous. J'en
   ai marre, je veux arriver au prochain ravito.

   Enfin j'y arrive. Les Orangers je crois. Là c'est clair, j'ai plus de
   jambes, elles sont restées là-haut dans la montagne. Je suis claqué, et
   comme disent les anglophones "my quads are shot". Je me réchauffe le
   coeur en discutant avec des bénévoles. Je bois 20 000 cafés. Bon sang
   que ça fait mal de repartir.

   Et ça redescend. Là j'ai vraiment mal. Les pieds commencent à chauffer.
   "Une petite descente, du plat et vous êtes à Deux-Bras, 7km" qui
   disaient au ravito. Ben tiens. J'ai appris sur les portions précédentes
   que les kilomètres sont interminables ici. J'ai mis 1h40 pour faire un
   parcours qui faisait paraît-il 5km... Descente interminable, j'ai les
   cuisses en feu, j'en ai marre, j'ai peur de tomber par maladresse. Je
   continue néanmoins à essayer de me rentrer un peu dedans. Qui veut
   aller loin ménage sa monture? Je vais pas loin moi, je vais juste à
   Deux-Bras, paraît-il que c'est pas loin. Et puis au diable la monture
   elle a qu'à aller se faire foutre tout ce que je lui demande c'est
   d'avancer.
   Courbe FC
   L'évolution de ma fréquence cardiaque ainsi que le profil du parcours.
   Noter les descentes en dent de scie dans Mafate aux alentours de la
   20ème heure (pas du tout "cool"), ainsi que le grand coup de mou vers
   deux-bras juste après.

   Arrivée dans le "fameux plat". En fait de plat c'est un merdier immonde
   dans lequel on passe son temps à chercher sa route. Avec un autre
   métro, on finit pas "s'associer" pour trouver le bon chemin. Lui fait
   90% du boulot, moi les 10% qui reste à savoir vérifier qu'il n'oublie
   rien et l'aider en cas de doute. Ca marche bien, on forme un team du
   tonnerre. Dans la rivière des galets, on se fera rattraper par plein de
   raideurs mais aucun ne passera devant. Tous restent derrière pour
   profiter de notre "débroussaillage" du chemin. 1000 fois je crois que
   je vais tomber dans la flotte lors des multiples gués qui traversent
   cette fameuse rivière des galets. 1000 fois je crois que "c'est bon
   cette fois on est à Deux-Bras". Interminable. Horrible. J'en ai marre
   mais alors vraiment marre. Ca suffit! J'ai les godasses pleines de
   sable, on ne peut pas avancer dans cette mélasse, on passe notre temps
   à chercher des balises avec nos frontales faiblardes. Le cardio
   s'endort dans les 90 à 95 pulsations/minute.

   L'arrivé à Deux-Bras est une délivrance. On voit des raideurs qui
   montent dans la montagne à droite, direction Dos d'Ane. Tant mieux pour
   eux. Je vide le sable de mes chaussures, je fuis les lits et les
   médecins comme la peste. Je taille un bout de gras avec les bénévoles,
   mange la bonne cuisine du cuistot. Je grelotte et tremble de tout mon
   corps, le riz a du mal à rester dans ma cuillère le temps que je
   l'ingurgite. Il ne faut pas que je moisisse ici. Hop départ. Sur le
   classement, on peut avoir l'impression que j'ai perdu des places à
   Deux-Bras, mais c'est faux. Je suis arrivé en tête d'un groupe de 10
   personnes, donc ma place à l'arrivée est sur-estimée, et à l'inverse je
   repars juste derrière un groupe de 5 personnes, donc ma place au départ
   est sous-estimée. Au final, je suis d'un certain point de vue plutôt
   mieux placé. J'ai froid. Vivement que ça monte.

   Très vite, je suis bloqué par un groupe devant. Ils vont un poil moins
   vite que ce que je souhaierais. Je décide de passer devant. Il y a 2
   féminines dans ce groupe, ce sera un point de repère facile s'ils me
   rattrapent, pour savoir si j'ai ralenti plus tard dans la course. Ma
   décision de passer devant répond à une logique simple: je veux faire
   *ma* course, et non pas suivre le rythme des autres. L'idée est que le
   rythme qui m'emmènera le plus vite et le plus sûrement à la Redoute est
   celui que ma carcasse me dit de suivre, et pas un quelconque rythme
   imposé par les autres. Je passe devant donc devant. Cette montée est
   assez agréable en fait. Ca me fait des vacances après le cauchemard
   interminable de la rivière des galets. Au moins ici on se fatigue et on
   sait pourquoi. Je regarde le cardio et m'aperçois que je peux encore
   monter dans les tours. Cool.

   Au bout d'un moment, je m'aperçois que devant moi un concurrent monte
   dans le noir, sans lampe. Bigre. Au bout de 20 minutes il décide de
   m'attendre et se propose de monter avec moi pour profiter de mon
   éclairage. J'ai mieux à lui proposer: je lui prête ma lampe de secours.
   Le jour devrait se lever bientôt.

   Et finalement, tout se débloque: le soleil se lève et j'entends le
   chant du coq. Ca veut dire 2 choses, 1) je vais enfin pouvoir me
   réchauffer et 2) s'il y a un coq il y a une basse-cour donc Dos d'‚ne
   n'est pas loin. Bingo, 5 minutes plus tard je bois de l'eau au ravito.
   Ca fait du bien les amis. Un ami de celui à qui j'ai prêté la lampe
   vient d'abandonner: il est cuit. Dommage. Moi j'ai clairement plus de
   jambes, mais le moral est finalement pas si mauvais. Malgré un parcours
   assez mesquin, en particulier cette ignoble montée sur le bitume dans
   Dos d'‚ne. J'ai conscience, en écoutant les coureurs autour de moi, que
   l'épreuve est "pimentée" cette année. Donc je ne me formalise pas sur
   le temps que je mets. Et d'ailleurs le couperet tombe au check-point
   suivant. 194ème qu'on me dit. Hein quoi? Qui comment qu'est-ce? Vous
   avez dit 194ème? Ca veut dire que moi, le poireau de service, je suis
   dans les 200 1ers sur une course avec plus de 2000 partants. Vous
   rigolez ou quoi?

   Cette nouvelle me galvanise, je suis gonflé à bloc. Tant pis pour les
   jambes qui tiennent plus, j'ai un nouvel objectif: finir dans les 200
   1ers, et j'ai bien l'intention de vendre chèrement ma peau. C'est ainsi
   que je passe la Roche Vert Bouteille à toute vibure. Les échelles qui 3
   ans avant lors d'une ballade avec ma femme m'avaient un peu intimidé me
   laissent de glace. Je trace. Je suis avec un coureur depuis une petite
   heure et lui propose de passer devant car à force de bourrer je
   commence à tourner de l'oeil. Il me dit que non, et que s'il veut
   forcer il reste plein de kilomètres. Il a peut-être pas tord, mais moi
   je profite de cette méga top frite que j'ai grâce à cette 200ème place
   envisageable, et je fonce.

   Petite hésitation sur le parcours avant de me diriger vers le stade.
   Heureusement que je ne suis pas seul. Au stade, j'essaye de ne pas
   perdre trop de temps au ravito, mais mon collègue me lâche et part
   avant moi. Mes pauses ravito sont loin d'être optimisées, par contre
   jusqu'ici j'ai jamais eu mal au bide ni rien. Donc je décide de
   continuer tout pareil. Entre 5 et 10 minutes. Je prends le temps de
   boire sans m'étouffer, je mange, je rebois, et je fais le plein d'eau.

   Dans ma tête, on se dirige vers le Piton Machin Truc Bazar, et ensuite
   on amorce une longue descente de 25 bornes sur la Redoute. Dans la
   pratique c'est pas tout à fait ça. Ca monte un peu sur le bitume, puis
   un peu en forêt, puis on se retrouve à flanc de montagne. La montagne à
   droite, le Port à gauche. Ca va durer des heures. Je m'attends toujours
   à "monter" en haut du Piton Truc mais non, toujours il y a un virage à
   gauche, un autre à droite. A force, je finis par comprendre qu'il n'y
   aura pas de sommet du Piton Chose.

   Cette marche vers le Kiosque est interminable. Ca dure des plombes. Je
   fais des estimations sur mon heure d'arrivée et arrive à conclure que
   pour moins de 30h c'est cuit, et par contre moins de 35h c'est jouable.
   Je me fais distancer par un groupe, mais je rattrape quelques coureurs
   isolés. Les féminines de Deux-Bras m'ont distancé. J'essaye de ne pas
   me reposer sur mes lauriers, et de relancer en trotinant dès que
   possible. A un moment je décide même de sauter une pause pipi et de
   faire pipi en courant. Non pas que je sois à 1 minute près mais je
   trotine bien et j'ai pas envie de casser le rythme. Les relances
   deviennent de plus en plus dures, j'ai vraiment les jambes explosées,
   j'ai mal aux cuisses surtout. Je m'arrose donc un peu les jambes
   pendant cette manoeuvre accorbatique mais dans l'ensemble l'expérience
   est concluante. Je suis mort de rire.

   Finalement je vois le kiosque à ma gauche. Yes yes yes on y est
   bientôt! Erreur grave... Il reste encore moult zig-zags. C'est terrible
   cette portion. Longue comme un jour sans pain, et aucun vrai point de
   repère qui vous permette de vous convaincre que "oui vous avez avancé".
   J'en ai ma claque. L'arrivée au Kiosque est un soulagement énorme. On
   m'y annonce qu'il reste 20km. Je regarde le road-book, et pense qu'il
   est reste plutôt moins. Peu importe, j'irai au bout, même s'il faut
   remonter au Taïbit. Je décide de m'habiller "pour l'arrivée". J'enlève
   la carline, reste donc uniquement le débardeur de l'organisation, et
   j'enfile mon magnifique bob vert à pois bleus qui fait sensation auprès
   des jeunes filles du poste de ravitaillement.

   A moi La Redoute! Je pars donc la fleur au fusil, il paraît qu'il y a
   un peu plus de 3km jusqu'au prochain poste. Même cinéma que
   précédemment, c'est interminable. Je regrette de ne plus avoir de piles
   dans mon GPS sinon c'est sûr j'aurais pu prouver que l'organisation
   s'est trompée d'un coefficient 2 (au minimum) sur toute la mesure de ce
   tronçon du parcours. C'est après 40 ou 50 minutes de galère où j'ai eu
   l'impression de courir tout le temps qu'enfin j'arrive à la route
   forestière. Là on me propose de me reposer. Oh oh je dois pas avoir
   l'air très frais. J'explique à ces braves gens que je n'ai pas fait
   125km pour me reposer à 15km du but. Ils ont du se tromper de bonhomme.

   Je fais très attention à continuer à bien boire et manger. J'ai
   tellement lu ou entendu des histoires de coureurs qui ont fait une
   hypoglycémie à 2 doigts du but, je n'ai pas envie de les imiter. Dans
   l'état où je suis, une hypoglycémie serait fatale, je le sens. Je suis
   archi dopé au café, j'en bois un grand gobelet dès que l'organisation
   en propose, et ce depuis le Taïbit.

   Je pars donc sur la route forestière. Chouette je vais pouvoir
   étalonner ma vitesse, il y a des bornes kilométriques. Verdict: 9min au
   kilomètre, sans m'arrêter, à fond, en faux plat descendant. Les
   coureurs me passent tous un à un. La cause? Mes jambes sont
   complètement HS. Je n'arrive plus vraiment à courir, je trotine, je
   boitillote. Disons que je fais autre chose que de la marche. Je me dis
   que mon plan d'entraînement était bien senti, ça valait le coup de
   faire un peu de 6km/h pour les passes difficiles, je suis dans une
   passe difficile, et mon rythme de 6km/h me permet quand même de doubler
   un concurrent qui lui, marche. Enfin dans l'ensemble je dois bien
   perdre 4 places en 2km.

   Retour sur les chemins. Je prends la décision d'allumer dans les
   descentes. C'est suicidaire. Option "burn baby burn", je mise tout sur
   le fait que la concentration requise pour ne pas faire de mauvais pas
   va me faire oublier la douleur. Ca marche plus ou moins bien. Ce qui
   est sûr c'est que je descend plus vite que les autres. Ce qui est sûr
   aussi, c'est que ça fait super mal. La technique est simple:
   j'hyper-ventile, je monte à 130 ou 140 au cardio, et je joue à "vas-y
   trouve ton appui au dernier moment sur un joli caillou". Je rattrape
   des coureurs qui doivent se demander ce que c'est que cet illuminé qui
   tout à l'heure se traînait et maintenant passe comme un cabri. Enfin,
   cabri, pas vraiment, je suis plutôt un éléphant-sprinter. Mais bon on
   peut critiquer le style, n'empêche que ça paye, je reprends des places.
   Je suis toujours dans mon trip "essayer de finir dans les 200 1ers".

   Vient ensuite une période d'écoeurement, où j'étriperais bien un des
   traceurs du parcours, voir tous. On m'a annoncé que ça descendait, ben
   en fait tous les 500m ça monte. Donc si ça monte, derrière ça
   redescend. Moi j'avais calculé que j'avais plus que 800m de descente,
   mais s'il en reste 800 + 400 dus à ces remontées surprise, je suis mal,
   ma technique de jouer mon va-tout dans les descentes en fusillant ce
   qui me reste de cuisses risque d'être fatale. J'en ai marre. Bon sang
   mais ça va descendre enfin oui ou merde?
   Cuit
   En route vers le Colorado, la pensée du jour: quand t'es cuit t'es
   cuit.

   C'est dans cette portion qu'à un moment je suis surpris par le ciel à
   droite. Sauf qu'à droite y'a pas de ciel c'est la montagne avec des
   arbres. OK, j'hallucine. Objectif numéro un, ne pas se prendre les
   pieds dans une racine, ne pas tout foutre en l'air si près de
   l'arrivée. Faire attention. Très attention. A un moment je ne sais plus
   où est le parcours. On m'appelle à droite "c'est par là!". Hein? Je
   titube. C'est un photographe. Paye ta photo, celle-là on la confondra
   pas avec une photo du départ, je suis cuit. Par acquis de conscience,
   je demande "c'est loin Colorado?". "5min en courant!". Ah ouais super.
   Je mettrai presque 1/4 d'heure.

   Arrivée à Colorado. Traverser la base de loisir est un supplice, faire
   500m me paraît un exploit. J'ai mal, je suis cuit. Au ravito, on me
   re-propose de me reposer, de m'allonger. Mais qu'est-ce qu'ils ont
   tous, ils se sont passé le mot ou quoi? Dites-donc les amis je suis sur
   un gros coup là, je risque de rentrer dans les 200 1ers et vous me
   proposez de dormir? Ca va pas la tête, z'êtes vraiment fous sous votre
   scalp! Je montre du doigt la table de ravito pour leur faire comprendre
   que j'ai plutôt l'intention de manger. J'évite de parler je ne serais
   pas crédible. Je ne demande pas mon classement, ça ne me fera pas aller
   plus vite.

   Départ de Colorado avec comme objectif de me brûler les cuisses dans la
   descente, tout doit partir, c'est les grandes soldes, je brade ma
   monture et n'ai pas l'intention de la ménager. Ca met du temps avant de
   vraiment commencer à descendre mais finalement je ne suis pas déçu. Aïe
   ouille ça fait mal! A la moitité de la descente je constate que malgré
   mon intention de descendre "à fond" je ne tiens pas le rythme. Je me
   laisse aller, au bout de 2 minutes je ralentis toujours et me mets à
   passer les raidillons au ralentis, j'ai trop mal. Lorsqu'il y a des
   passages raides, je me laisse litéralement tomber sur les pierres d'en
   dessous et chaque réception est douloureuse, je sens que je n'ai
   presque plus la force de me retenir. La souplesse d'un éléphant, la
   puissance d'une souris, telle est ma démarche. Malgré cela je double
   quelques concurrents. Je repasse les féminines de Deux-Bras. Hé hé hé.
   Une fusée créole me double. Mais vraiment une fusée sur ce coup-là.
   La der des der
   Dernière descente, bientôt le retour à la civilisation. C'est pas trop
   tôt.

   Puis arrive le dernier kilomètre. Là j'en peux plus, j'arrive plus à
   foncer, trop mal, trop longtemps, trop dur, trop tout. Je me retourne
   régulièrement pour voir si quelqu'un ne va pas me doubler. J'entends
   des tagadap tagadap derrière moi mais personne. Je dois encore avoir
   des hallus. J'ai l'impression d'être une bête traquée. C'est sûr le
   201ème est derrière moi et il va me piquer ma place. Nooooon c'est trop
   dur je veux pas! Encore un photographe.

   Et bientôt une vision qui me tient chaud au coeur: des ordures! Plein
   d'ordures partout, des sacs plastiques, des déchets: la civilisation!
   Ca veut dire que La Redoute est toute proche. Il reste tout de même 2
   ou 3 lacets qui sont un vrai supplice. Puis je reste scotché au bord de
   la route. C'est où? Les bénévoles et les spectateurs: "ben c'est là!".
   Hein quoi, où? Je perds une minute à comprendre qu'il faut que je
   tourne à gauche et passe sous la route. C'est le même type qui a trouvé
   son chemin la nuit dans Mafate et la Rivière des Galets qui est
   maintenant, à 500m de La Redoute, incapable de trouver le parcours. Je
   ne dois pas être loin de toucher le fond.

   Dans la dernière ligne droite avant le stade, je vois deux concurrents
   devant moi: ceux-là sont pour moi, ce sont les 200ème et 201ème, c'est
   sûr, je la tiens ma place dans les 200 1ers. Je fais donc un sprint
   mémorable qui doit plafonner à 11km/h, je double les deux p'tits gars,
   et prolonge le simili-sprint sur le petit bout de stade avant
   l'arrivée, où Valérie m'attend.
   Arrivée
   Ca y est, je l'ai fait, j'ai survécu. C'est bon mais ça fait mal.

   Ouf, c'est fini.

   Sans regrets, jamais j'aurais pu faire mieux.
   Le diplôme
   Tout ça pour ça... ...non pas tout à fait, le GRR, ça ne se résume pas
   à un simple chrono! N'empêche que le diplôme lé bon, sur le fond et sur
   la forme.

   Une fois franchie la ligne d'arrivée, je manque de fondre en larme, la
   bénévole à ma gauche a l'oeil et le bon et sens qu'il se passe un truc,
   mais bon rien de grave finalement je ne me répandrai pas en gros
   sanglots hoqueteux, ce sera pour une prochaine fois. Je suis super
   content que Valérie soit là, elle s'occupe de tout, récupère mes
   affaires, m'amène une assiette de bouffe à laquelle je touche à peine
   car finalement je n'ai pas très faim ni très soif: ça fait 32h27m07s
   que je mange et bois en continu, j'ai eu ma dose.

   Etonnement en enlevant mes chaussures, pas vraiment d'ampoules ni de
   trucs horribles. La corne sur mes talons est toute gonflée, humide et
   blanchâtre, mais sinon ils sont en bon état. J'ai juste un peu mal sur
   le dessus du pied droit. Le lendemain il sera bien gonflé, et la
   douleur persistera longtemps. Je ne sais pas ce que c'est, un médecin à
   l'arrivée n'arrive pas à savoir non plus. Dans le doute j'accuserai un
   laçage trop serré de ma chaussure droite. Je me traîne jusqu'aux
   douches où je me rince les jambes pour avoir "droit" au massage. Moi
   qui n'y vais jamais au massage, je décide que sur ce coup-là, j'ai
   tellement horriblement mal aux jambes que j'accepterais n'importe quoi
   pour peu que ça ait une micro-chance d'avoir un soupçon d'effet
   positif. Le masseur est très sympa. Le massage ça fait plutôt mal et
   c'est pas ma tasse de thé mais j'ai l'impression qu'après ça va plutôt
   mieux. Ca pouvait pas être pire. Je me fais violence pour faire les 20m
   qui me permettront de signer le grand panneau avec les photos des
   raideurs, puis direction la voiture, plein Sud vers St Pierre, bugalow
   et piscine.

   Arrivé à bon port, je prends une douche et me couche, mais n'arrive pas
   à trouver le sommeil pendant 3 heures... Je dormirai seulement le soir
   à 20h, moment auquel Valérie repart pour la Redoute chercher Jean-Paul.
   Où est-il? D'après les temps de passage qu'on a, soit il a eu un
   passage à vide ou fait une grosse pause de nuit, et dans ce cas il peut
   arriver avant minuit, soit il est en train d'exploser et là il arrivera
   très tard...

   Valérie l'attendra pendant plus de 12h sur place. Ca a pas du être
   facile. Une fois de retour à la maison, j'hallucine quand je le vois
   marcher, il est vraiment complètement HS. Y'a pas photo, ça a du être
   très très très dur pour lui. Enfin il termine, l'abandon, c'est pas
   trop le genre de la maison 8-)

   Bilan pour moi de ce GRR: si c'était à refaire, je recommencerai! Je ne
   regrette rien, même pas mon accélération dans la descente du Taïbit et
   après Marla. C'était tellement grisant de filer dans la nuit. Si je
   voulais garder un seul souvenir, ce serait l'arrivée Côteau Kervegen,
   c'est là que la course a vraiment commencé. Ce qui m'a été fatal, ce
   sont les montées/descentes à répétition dans Mafate, mais je ne peux
   pas dire que je n'étais pas prévenu. Au final, je finis 179ème, ce qui
   est nettement meilleur comme classement que tout ce que j'aurais pu
   espérer. Rétrospectivement, c'est incroyable comme cette course peut
   être riche et variée. Quand on y pense, j'ai failli faire de la corrida
   à minuit dans Mafate, j'ai manqué de faire 368 000 000m de D+
   supplémentaire pour aller décrocher la lune, on peut le dire, ce furent
   140km intenses, et croyez-moi, ils valent bien quelques petits mois
   d'entraînement 8-)

   Mais attention, l'histoire ne s'arrête pas là!

   Aujourd'hui, je me suis déjà fixé deux nouveaux objectifs. Les 100km de
   Normandie, en Juin 2005. Et pour Novembre 2005, j'ai en réserve un
   petit "Off" de derrière les fagots, que je prévois de faire en solo à
   priori, et qui devrait aller taper dans les 250km de sentiers mêlés de
   bitume. Une seule belle et grosse étape. Normalement, avec ça, j'en ai
   dit trop ou pas assez...
   Vous cherchez une fanfare sur Paris ? ufoot.org e-Mental
     * Accueil
     * Se connecter

   Page générée par UWiKiCMS 1.1.8 le Tuesday 31 December 2024.
   Copyright © 2005 Christian Mauduit. Document placé sous licence GNU
   FDL.
   Mis à jour le Monday 31 October 2005.
   Source : https://ufoot.org/ultra/2004/crgrr
