GPRO - Grand Prix Racing Online

     * Accueil
     * Forum
     * Chat
     * Téléchargements
     * Aide
     * Récompenses
     * Captures d'écran
     * À propos
     * Se connecter
     * S'inscrire

     * 8957 managers en ligne

   Si vous souhaitez voir le tutoriel à partir de n'importe quelle page,
   cliquez simplement sur cette icône.
   [fr.gif]
     * English English
     * Deutsch Deutsch
     * Español Español
     * Română Română
     * Italiano Italiano
     * Português Português
     * Português Português
     * Polski Polski
     * Русский Русский
     * Български Български
     * Македонски Македонски
     * Српски Српски
     * Nederlands Nederlands
     * Vlaams Vlaams
     * Svenska Svenska
     * Suomi Suomi
     * Lietuvių Lietuvių
     * Čeština Čeština
     * Magyar Magyar
     * Eesti keel Eesti keel
     * Slovenčina Slovenčina
     * Türkçe Türkçe
     * Shqip Shqip
     * 中文（简体） 中文（简体）
     * Ελληνικά Ελληνικά
     * Hrvatski Hrvatski
     * Bahasa Melayu Bahasa Melayu
     * Dansk Dansk
     * Pirate Pirate

   31 Décembre 2024, 15:55:20 HCE

Foire aux questions
Dernière mise à jour: 4 Décembre 2022, 01:35:54 [print.gif]

Pilote

Q.: Je veux renouveler le contrat de mon pilote, comment dois-je faire ?

   R.: Vous pouvez renouveler un contrat à tout moment si le niveau global
   du pilote est dans les limites de son groupe. Vous paierez la prime de
   signature immédiatement, vous ne paierez pas le nouveau salaire jusqu'à
   la fin du contrat actuel. Pour pouvoir le renouveler, sélectionnez le
   lien "contrat du pilote" sur la page principale de GPRO.

Q.: J'ai renouvelé le contrat de mon pilote mais le nombre de courses
restantes n'a pas changé, pourquoi ?

   R.: Votre pilote terminera son contrat existant avec vous puis
   démarrera le nouveau avec vous, le nombre de courses restantes ne
   changera qu'à ce moment. Ne vous inquiétez pas, s'il a accepté votre
   prolongation vous ne pourrez pas le perdre, à moins d'être relégué au
   niveau inférieur et que le niveau global du pilote ne soit supérieur à
   celui permis par le niveau où vous êtes relégué. La prolongation de
   contrat apparaîtra sur la page principale comme ceci : courses
   restantes : 8(+17). Cependant, cela n'apparaîtra sur aucune autre page
   excepté la page de contrat du pilote.

Q.: Le niveau global de mon pilote est au dessus de la limite du groupe mais
je souhaite le renouveler, comment faire ?

   R.: Vous ne pouvez pas, si vous planifiez à l'avance, il est possible
   de renouveler le contrat du pilote pour 17 autres courses dès que vous
   le signez, alors vous pourrez le garder pour au moins 34 courses.

Q.: Où est-ce que mon pilote est parti ?

   R.: Soit son contrat a expiré - vous aurez à en signer un nouveau !
   Soit vous avez été relégué et le niveau global de votre pilote était
   trop élevé pour votre nouveau groupe.

Mise à jour de la voiture

Q.: Est-il possible de mettre à jour la voiture après les essais libres ou
les qualifications ?

   R.: Oui, la mise à niveau de la voiture sera possible, mais vous devez
   considérer que si vous changez des pièces après les essais libres /
   qualifications, cela est susceptible d'affecter les réglages que vous
   avez pour la course.

Q.: Pourquoi ne puis-je pas mettre à niveau ma voiture?

   R.: Les raisons possibles :
   • Si vous avez des dettes, vous n'êtes pas autorisé à mettre à jour
   votre voiture, vous ne pouvez que seulement baisser le niveau des
   pièces.
   • Vous avez déjà mis à jour votre voiture, ce qui ne peut être effectué
   qu'une fois par course.
   • Vous avez manqué la limite pour la prochaine course, qui est de 1
   heure et demi avant le départ.

Q.: Toutes mes pièces sont usées, je suis endetté et ne peux donc pas acheter
de nouvelles pièces, que dois-je faire?

   R.: Pas de panique ! Vous avez besoin de ralentir et d'apprendre à
   maîtriser l'usure de vos pièces de voiture, essayez de regarder les
   risques pris par le pilote. Essayez de finir les courses pour vous
   permettre de gagner plus d'argent pour mettre à jour la voiture. Vous
   pouvez toujours aussi déclasser les pièces. Pensez soigneusement à ce
   sur quoi vous dépensez votre argent. Un petit indice : en Rookie, même
   des risques de 40 sont considérés comme très élevés.

Q.: Que signifient P,H et A ?

   R.: Il s'agit de la puissance, la maniabilité et l'accélération qui
   sont les caractéristiques de la voiture selon les niveaux des pièces
   que vous avez acquises et les points que vous avez obtenus en essais
   privés.

Q.: Qu'est-ce que signifie les lettres P, M, A et E en dessous du type de
voiture dans la page Argent et niveau voiture ?

   R.: C'est une caractéristique globale de la voiture. P est pour
   Puissance, M pour Maniabilité, A pour Accélération et E pour Équilibré.

Q.: En quoi influent P, M et A ?

   R.: Regardez les statistiques de la piste, par exemple, une voiture
   avec des caractéristiques globales orientées Puissance ira plus vite
   sur une piste qui favorise la Puissance.

Q.: Combien coûte une pièce de voiture de chaque niveau ?

   R.: Vous devrez trouver ceci par vous-même, les pièces qui ont plus
   d'effet sur les performances de la voiture coûtent plus. Ainsi, un
   moteur de niveau 2 sera plus cher qu'un aileron avant niveau 2.

Essais libres

Q.: Comment puis-je commencer ?

   R.: L'écran des essais libres vous permet de trouver en 8 tours une
   configuration pour votre combinaison pilote/voiture pour le circuit en
   question. Entrez des paramètres, soit 500 dans chaque case et voyez
   comment votre pilote répond et ajustez les réglages en fonction de ce
   que dit le pilote.

Q.: Qu'est-ce que les réglages signifient quand on fait ses essais libres ?

   R.: Sur l'écran des essais libres, vous pouvez passer votre souris sur
   le [b]?[/b] bleu pour obtenir des informations sur les paramètres de
   cette partie spécifique, voici un résumé :
   • Ailerons - une valeur plus élevée donne une plus grande force d'appui
   à la voiture.
   • Moteur - une valeur plus élevée favorise vitesse de pointe plutôt que
   l'accélération.
   • Freins - une valeur plus élevée déplace l'équilibre de freinage vers
   l'avant.
   • Boîte de vitesse - une valeur plus élevée augmente la vitesse
   maximale mais réduit l'accélération.
   • Suspension - une valeur plus élevée augmente la rigidité de la
   suspension.

Q.: Mon pilote est satisfait des réglages, mais je suis encore très lent.
Quel est le problème ?

   R.: Il y a plusieurs raisons pour lesquelles vous êtes lent, la
   voiture, le pilote, même les conditions atmosphériques influent sur le
   réglage et puis même si le conducteur est satisfait de celui-ci, il
   peut ne pas être nécessairement le plus rapide possible. Essayez de
   peaufiner votre configuration pour voir si vous pouvez la rendre plus
   rapide.

Q.: La configuration choisie par le pilote est plus lente qu'une autre dont
il est mécontent, pourquoi?

   R.: Il est possible que votre pilote ne possède aucune compétence dans
   la préparation/configuration de la voiture, vous pouvez entrainer ses
   connaissances techniques pour améliorer cela.
   Il y a bien sûr d'autres raisons qui peuvent provoquer ce problème.

Q.: Quels pneus puis-je utiliser en essais libres ?

   R.: Vous pouvez utiliser n'importe quel type de pneus en essais libres.

Q.: Mes temps d'essais libres sont beaucoup plus lent que les temps de mes
adversaires en qualifications, que dois-je faire ?

   R.: De nombreux paramètres affectent votre rythme, cela peut être le
   niveau de la voitures ou quelque chose d'autre, comme par exemple vos
   adversaires qui ont eu de la chance en qualifications avec des risques
   élevés.

Qualification 1

Q.: Quel type de pneus dois-je utiliser en qualifications ?

   R.: Les pneus que vous choisissez d'utiliser en qualifications sont les
   pneus que vous allez utiliser dans la course. Vous devez sélectionner
   les pneus qui vous donneront la meilleure stratégie : ils s'usent
   pendant la course. Quand ils sont usés, ils vous ralentiront.
   Sélectionnez vos pneus à bon escient.

Q.: Si je choisis des pneus pluie, dois-je les garder ?

   R.: Non, si vous sélectionnez pneus pluie, il vous sera également
   demandé de sélectionner un composé pneus pour piste sèche pour la
   course, au cas où il y ait des périodes sèches.

Q.: Combien de temps les pneus vont durer ?

   R.: Vous pouvez vous faire une idée juste de la façon dont les pneus
   s'usent pendant les essais privés. L'usure des pneus est dépendante de
   la piste et de la température, d'autres choses peuvent aussi influer
   sur l'usure des pneus, mais vous devrez le découvrir par vous-même. Il
   est important de noter quelle est l'usure des pneus afin que vous
   puissiez utiliser ces données à l'avenir.

Qualifications 2

Q.: De combien de carburant ai-je besoin ?

   R.: Le carburant que vous entrez pour la Qualif. 2 est la charge de
   carburant lors du départ de la course pour le premier relais, selon la
   stratégie que vous avez choisie. C'est un domaine du jeu que vous avez
   besoin d'expérimenter, vous ne serez jamais retiré de la course par
   manque de carburant, le pilote rentrera toujours aux stands si le
   carburant est trop bas pour effectuer un nouveau tour. Ainsi, mettez
   beaucoup de carburant et regardez par la suite ce que vous avez
   réellement consommé, sur l'écran « Analyse de la course ». Vous aurez
   par la suite une meilleure idée de la quantité de carburant nécessaire.
   De manière générale, il est peu probable qu'une course standard d'une
   longueur d'environ 300 km nécessite plus de 280 litres de carburant.

Réglages pour la course et stratégie

Q.: Je ne peux pas apporter de modifications à mes réglages, mais la course
n'est pas dans une heure. Pourquoi ?

   R.: La page des réglages de course est toujours verrouillée 1 heure et
   30 minutes avant le début de la course, de sorte que le script du jeu
   puisse effectuer quelques calculs pour la course.

Détails du circuit

Q.: Le temps d'entrée/sortie des stands de la piste est de 16,5 secondes, est
ce qu'il s'agit d'un ensemble, ou 16,5 secondes d'entrée et 16,5 secondes de
sortie?

   R.: C'est le temps total pour entrer et sortir de la voie des stands.

Météo

Q.: Sur les prévisions météo qu'est-ce que le 0h-0h30m représente ?

   R.: Ces périodes sont basées sur le temps d'un tour de course, pas le
   temps d'un tour en course en direct. Par exemple, avec un temps moyen
   au tour de 1:30.000, le pilote couvrira 20 tours en cette période de 30
   minutes.

Course en direct

Q.: Quand est ce que je peux regarder la course ?

   R.: La course peut être vue en direct le mardi et le vendredi de 20:00
   HCE. 15 minutes avant que commence la course, un bouton vous menant à
   l'écran de course en Direct apparaîtra sur la page principale du bureau
   dans le coin en haut à droite (au lieu du compteur avant la prochaine
   course).

Q.: Dans l'écran de course Direct/Replay il y a un numéro à côté de la barre
jaune - carburant restant - qui indique quelque chose comme ~22%. Qu'est ce
que cela représente?

   R.: Il s'agit d'une valeur approximative de ce qu'il reste comme
   carburant dans la voiture, cette valeur descend par tranches de 3%. Par
   conséquent, votre carburant restant se situerait entre 21% et 24%.

Q.: Quand je regarde la course en direct, la page ne se met pas
automatiquement à jour. Est ce un bug ?

   R.: Non, ce n'est pas un bug. Cela peut se produire si votre navigateur
   ne supporte pas le JavaScript/AJAX ou si vous l'avez désactivé.

Analyse de la course

Q.: Dans l'Analyse de course, il est dit carburant restant à la fin du relais
= 20%, 20% de quoi exactement?

   R.: La valeur du carburant restant est le % de la capacité totale du
   réservoir, celle-ci étant de 180L. Par exemple, 20% restant : 180/100 =
   1,8 et 1,8x20 = 36 Litres.

Q.: Dans ma course je me suis arrêté au bout de 4 tours, j'avais plus de
carburant dans le réservoir que ce que j'avais demandé à l'équipe de
ravitaillement d'ajouter, comment l'équipe peut elle retirer du carburant de
la voiture? Est-ce un bug?

   R.: Non, votre équipe gardera le niveau d'essence restant dans la
   voiture, l'équipe de ravitaillement ne retirera pas d'essence de la
   voiture.

Essais privés

Q.: Pourquoi devrai-je faire des essais privés ?

   R.: Vous n'êtes pas obliger d'en faire mais c'est une bonne façon
   d'apprendre sur le jeu et les essais privés apportent des améliorations
   à votre voiture.

Q.: La piste d'essais privés peut-elle changer ?

   R.: Habituellement, une nouvelle piste d'essais privés est sélectionnée
   au début de la saison, et est utilisée pour toute la saison.

Q.: Comment les essais privés améliorent-ils la voiture ?

   R.: Vous remarquerez qu'il existe différents types d'essais privés,
   chacun intervenant sur certaines caractéristiques de la voiture -
   Puissance, Maniabilité ou Accélération, d'autres travaillent sur toutes
   les caractéristiques. Les tours d'essais privés que vous effectuez
   génèrent des points de tests. Après la course, ces derniers sont
   convertis à l'étape suivante (R&D), puis après en points d'ingénierie
   et, enfin, en points de caractéristiques de la voiture qui sont ajoutés
   aux points P/M/A de la voiture.
   Notez que les essais usent les pièces de la voiture.

Q.: Je ne peux pas lancer d'essais privés, est-ce un bug ?

   R.: Si vous êtes endetté, vous ne pouvez pas lancer d'essai privé. De
   plus, si une pièce de la voiture a plus de 90% d'usure, vous ne serez
   pas autorisé à faire des essais en raison des règlements de sécurité.

Q.: Comment puis-je savoir combien de carburant j'ai utilisé dans une session
d'essais privés ?

   R.: Avant que vous ne lanciez le relais, vous avez spécifié la quantité
   de carburant que vous vouliez dans la voiture. Après le passage aux
   stands, la quantité de carburant restante est montrée avec l'usure des
   pneus et les temps au tour.

Q.: Pourquoi mon pilote ne me donne t-il pas de commentaires techniques en
essais privés ?

   R.: La seule fois où le pilote vous donnera un retour technique en
   essais privés est quand vous sélectionnez en priorité la recherche de
   réglages.

Les sponsors

Q.: Je négocie avec 5 sponsors et cela prend une éternité, y-a-t'il quelque
chose qui ne va pas avec les sponsors?

   R.: Votre équipe commerciale passe trop de temps avec trop de sponsors,
   essayez de vous concentrer sur 1 ou 2 sponsors et voir ce qui se passe.

Q.: Pourquoi ai-je perdu mon sponsor?

   R.: Peut-être que vous les avez trompés lors de la négociation avec
   eux. Peut-être leur avez vous dit que vous pourriez gagner le
   championnat? Pour gagner le championnat vous avez besoin de gagner dans
   le groupe Élite.

Q.: Mon sponsor m'a posé une question, comment dois-je y répondre ?

   R.: C'est à vous de décider, mais rappelez-vous que si vous induisez en
   erreur vos sponsors, ils peuvent devenir mécontents et ne pas exécuter
   le contrat.

Personnel et installations

Q.: Je ne suis pas endetté, mais je ne peux pas entrainer mon personnel,
pourquoi ?

   R.: Cela se produit lorsque le niveau de compétences de votre personnel
   est plus élevé que le niveau de compétence requis pour pouvoir
   l'entrainer. Pour entrainer votre personnel, vous devrez d'abord faire
   progresser les installations.

Directeur technique

Q.: Je ne peux pas renouveler le contrat de mon directeur technique, pourquoi
?

   R.: Il n'est pas possible de renouveler le contrat d'un directeur
   technique dans GPRO. Cela permet un marché plus concurrentiel.

Q.: Mon directeur technique a disparu alors qu'il lui restait des courses
sous contrat, pourquoi ?

   R.: Les règles du jeu stipulent qu'un directeur technique vous quitte
   si votre solde financier est inférieur à -15.000.000 $ donc vous ne
   pouvez pas le payer et il ne travaillera pas gratuitement. Ou alors
   vous avez été relégué à un groupe qui ne permet pas de directeur
   technique.

Q.: Je ne peux pas proposer de contrat à un Directeur technique, pourquoi?

   R.: Les seules raisons pour cela sont : • Vous n'êtes pas dans le bon
   groupe, les directeurs technique sont disponibles pour l'Élite, les
   Master et les groupes Pro uniquement. • Vous ne pouvez pas payer un
   directeur technique pour cause de balance financière négative. • Le
   niveau global du directeur technique est trop élevé pour la classe.

Q.: Si je descend en dessous de -15.000.000$, est-ce que mon directeur
technique part immédiatement ou est ce qu'il attend de voir si je suis
toujours en dessous de -15.000.000$ après la course?

   R.: Il partira avant la course.

Classements des managers

Q.: Que signifie le “N” après le nom du manager dans le classement de la
saison ?

   R.: Le "N" représente un solde financier négatif pour le manager.

Les équipes

Q.: Est ce que l'argent venant des points d'équipe est partagé entre tous les
membres de l'équipe à la fin de la saison ou est-ce le montant que chaque
membre de l'équipe va recevoir ?

   R.: L'argent provenant des points de l'équipe sera partagé également
   entre tous les membres de l'équipe.

Promotion / Relégation et fin de saison

Q.: Quand est-ce que les promotions / relégations sont calculées ? Est ce
avant ou après que les primes sont décernées ?

   R.: La promotion ou relégation est calculée après que la prime pour le
   Top 10 soit payée après la dernière course de la saison et AVANT que
   l'argent obtenu par les points marqués, par l'équipe et par le bonus de
   participation à toutes les courses de la saison soit versé. Il est
   préférable de prévoir la promotion et de s'assurer que vous avez un peu
   d'argent pour encore améliorer votre voiture, il ne serait pas une
   bonne idée de promouvoir avec très peu d'argent.

Q.: Qu'est-ce qui est réinitialisé à la fin de la saison en Rookie ?

   R.: En Rookie à la fin de chaque saison une partie de vos attributs
   sera remise à zéro, ceci se passe après le script promotion/relégation:
   • Niveau de votre voiture : remis au niveau 1
   • Installations : toutes remises au niveau 0
   • Pilote : si le niveau global de votre pilote est au dessus de celui
   de Rookie (85) avant la réinitialisation pour la saison à venir, vous
   le perdrez
   • Argent : sera fixé à 30.000.000 $
   • Sponsor : un sponsor par défaut est donné, les autres sponsors sont
   enlevés et toutes les négociations en cours sont remises à zéro
   • Points de tests : tous les points des caractéristiques de la voiture
   sont rétablis
   • Personnel - réinitialisé

Q.: Qu'est-ce qui n'est pas réinitialisé à la fin de la saison en Rookie ?

   R.: La réinitialisation Rookie n'a aucun effet sur les points suivants
   : • Pilote - si son niveau global est en-dessous de (85) • Équipe - si
   vous êtes déjà dans une équipe, votre participation continuera • Stats
   personnelles - toutes vos stats resteront

Q.: Que se passe t-il exactement à la fin de la saison ?

   R.: Voici la liste de ce qui arrive :
   • Après la dernière course les 10 premiers de chaque championnat
   touchent une prime en rapport à leurs places et à leurs niveaux
   • Script de Promotion/Relégation
   • Vente de pièces/installations pour repasser en positif
   • Bonus de fin de saison pour les points marqués en championnat
   • Argent pour les points d'équipe
   • Les comptes de tous les managers en Rookie sont remis à zéro
   • Bonus pour avoir pris part à toutes les courses

Q.: Quand le calendrier de la nouvelle saison est-il annoncé ?

   R.: Habituellement, la liste des pistes avec les dates de course
   provisoires est publié 3-4 courses avant la fin de la saison en cours.
   La date prévue pour le reset de fin de saison est publiée après la
   dernière course de la saison.

Profil

Q.: J'ai un ami qui jouer à GPRO et je tiens à être mis dans le même groupe
rookie pour la saison prochaine. Est-il possible de demander cela ?

   R.: Oui, tous les managers peuvent sélectionner un groupe rookie
   préféré. La préférence peut être réglée dans les paramètres du compte
   -> Remise à zéro / suppression du compte -> Groupe rookie préféré.
   Assurez-vous que vous et votre/vos ami(s) choisissez le même groupe. La
   préférence n'aura d'effet que dans le cas où le manager joue en Rookie
   la saison suivante et n'aura pas d'effet pour les managers qui jouent
   dans les divisions supérieures. Les managers de divisions supérieures
   qui veulent repartir en division Rookie doivent faire la demande dans
   les paramètres du compte -> Remise à zéro / suppression du compte ->
   Réinitialiser votre compte.

Q.: Mon nom est erroné mais il ne se change pas quand je modifie mon profil,
pourquoi ?

   R.: Une fois votre compte approuvé, vous ne pouvez pas changer votre
   nom dans le jeu par vous-même. Si votre nom est incorrect, contactez un
   des Administrateurs et ils vont le changer pour vous.

Q.: Je ne peux pas charger ma photo, est-ce un bug ?

   R.: Si vous essayez de télécharger une image plus grande que 30 Ko,
   vous pourriez obtenir une erreur. Dans ce cas, vous aurez à
   redimensionner votre image avant de la télécharger. Si vous ne savez
   pas comment redimensionner votre image, n'hésitez pas à contacter un
   des Administrateurs.

Les forums

Q.: Comment puis-je chercher dans les forums ?

   R.: Accédez aux forums en utilisant le bouton Forum en haut de la page,
   puis cliquez sur Recherche. Vous pourrez voir des options de recherche
   dans le forum : vous pouvez lancer une recherche par auteur ou par
   mot(s) spécifié(s). REMARQUE : l'option par défaut est la recherche par
   titres de sujets seulement. Pour rechercher dans l'ensemble du forum,
   sélectionnez l'option "totalité des posts".

Q.: Je voudrais utiliser l'italique, gras et souligné dans les forums, est-ce
possible ?

   R.: Oui, certaines balises spéciales sont disponibles à cette fin. Les
   balises sont représentées par des crochets ([tag]du texte[/tag]) comme
   suit:
   • italique - la balise est "i"
   • gras - le tag est "b"
   • souligné - la balise est "u"
   • [DEL: rayé :DEL] - la balise est "s"

Q.: Comment puis-je citer un autre post dans le forum ?

   R.: Il suffit de sélectionner le texte que vous souhaitez citer avec la
   souris et cliquez sur "Citer" à côté du message que vous citez. Le
   texte cité apparaît dans la zone "Répondre à ce sujet". Vous
   remarquerez qu'il est enfermé dans une balise de ([quote]citation de
   texte[/quote]).

Q.: Quels sont ces globes oculaires effrayants au bas de la page dans une
discussion du forum ?

   R.: Si vous cliquez sur les globes oculaires, le sujet que vous lisez
   actuellement sera ajouté à la liste d'alerte et le sujet apparaît alors
   dans les "Dernières discussions" sur la page principale.

Q.: Quel est le symbole rouge à côté des yeux effrayants au bas de la page
dans une discussion du forum ?

   R.: Si vous cliquez sur le symbole, vous choisissez d'ajouter le sujet
   en cours à votre liste d'ignorés. Une fois ignoré, le sujet ne sera
   plus affiché dans la section "Dernières discussions" qui figure dans
   votre bureau principal.

Foire aux questions
Dernière mise à jour: 4 Décembre 2022, 01:35:54 [print.gif]

   Retour au Bureau

   Soutenir GPRO

   © Grand Prix Racing Online 2005-2024. Tous droits réservés
   Accès au Service|Politique de Confidentialité|Programme de partenariat
     * Access Keys Help
     * Skip To Content
     * Mailbox
     * Race Screen
