     * CAO.fr|
     * CAO-formation|
     * Newsletter

     * Contact|
     * Mentions légales|
     * Communiquer sur CAO.fr|
     * Accès acteurs

   CAO.fr
   Toutes rubriques
     * Toutes rubriques
     * CAO mécanique et design
     * IAO, calculs, simulation
     * FAO, usine numérique
     * Prototypage et impression 3D
     * PLM / GDT, travail collaboratif
     * CAO électronique, électricité, IoT
     * BIM, architecture, SIG, MEP
     * Composants industriels
     * Matériels pour la CAO
     * Rendus, anim.3D, réalité virtuelle
     * Vert, divers et inclassable

     * Rechercher
       Vous pouvez filtrer sur un domaine avant la recherche
       ____________________ (BUTTON)
       [___________________________________________________]
       [____________________________________]
     * LinkedIn
     * Newsletter

     * Accueil
     * Actualité
     * Annuaire
     * Rendez-vous
     * Webina'tech
     * Formations
     * Journaux en 3D
     * Fichiers CAO

   Tous domaines > Actualité

   Le 4 Février 2022

Ansys propulse le premier vol de l'avion de course électrique Air Race E
grâce à la simulation numérique

   L’équipe Nordic Air Racing s’est appuyée sur les solutions de
   simulation d’Ansys pour franchir une étape historique dans l’ère de
   l'aviation électrique.
   Domaines
   Retour à la liste

   Partager le communiqué
   Tweeter Facebook Envoyer par e-mail

   Paris, le 4 février 2022


   Ansys propulse le premier vol de l'avion de course électrique Air Race
   E grâce à la simulation numérique
   (Cliquez sur l'image pour l'agrandir)

   La Nordic Air Racing Team, membre officielle de l’Air Race E (coupe du
   monde de Formule E de course aérienne), vient de réussir le premier vol
   mondial d'un avion de course entièrement électrique - conçu et
   développé à l'aide des solutions de simulation d'Ansys (NASDAQ : ANSS).
   En tant que partenaire officiel de l'Air Race E pour les logiciels de
   simulation, Ansys permet aux équipes de relever des principaux défis
   techniques liés au vol d’un avion de course 100 % électrique.

   L'Air Race E, qui est le premier et unique championnat mondial de
   courses d'avions électriques, constitue un levier clé dans
   l’accélération du développement des propulsions hybrides et électriques
   pour les applications aérospatiales. À l’heure où les entreprises du
   monde entier se mobilisent pour réduire leurs émissions de carbone, en
   particulier celles liées à la mobilité, ces avancées technologiques
   représentent un enjeu crucial pour tous les acteurs de l’industrie
   aéronautique.

   Avant le début officiel de l’Air Race E en 2023, chaque équipe
   concurrente doit être en mesure de démontrer la navigabilité de son
   aéronef. Grâce à l’utilisation des logiciels de simulation, l’accès à
   de nombreuses formations en ligne via la plateforme Ansys Learning Hub,
   ainsi qu’une étroite collaboration avec les experts techniques d’Ansys,
   l’équipe Nordic Air Racing est parvenue à réduire de 40 % le délai
   global du projet« Ce premier vol d'un avion de course électrique Air
   Race E piloté est un moment historique pour l’industrie aéronautique et
   une étape majeure dans l’électrification des aéronefs », déclare Jeff
   Zaltman, PDG d'Air Race E. « Il s’agit de l'aboutissement de plusieurs
   mois de planification, de développement de concepts, de tests et de
   fabrication par les ingénieurs, et rien de tout cela n'aurait été
   possible sans le soutien et l'expertise d'Ansys et de nos partenaires
   visionnaires. Toute l’équipe d’Air Race E est extrêmement fière de
   participer à la révolution de la mobilité électrique et nous sommes
   reconnaissants à Ansys pour son rôle dans cette étape décisive. »,
   ajoute-t-il.

   Les ingénieurs de l’équipe Nordic Air Racing ont utilisé les solutions
   de simulation multiphysique d'Ansys pour transformer un avion de course
   thermique en remplaçant le moteur à piston par un groupe motopropulseur
   électrique. La simulation a également été utilisée pour concevoir le
   compartiment du moteur à l’aide de matériaux composites, modifier le
   nez de l'avion, optimiser le centre de gravité, le système de
   refroidissement par air et l'aérodynamique.

   « Les simulations Ansys nous ont donné une confiance totale dans notre
   avion et ont raccourci le délai de notre premier vol d’essai »,
   explique Sathvik Rao, ingénieur au sein de la Nordic Air Racing Team.
   « J'ai été surpris de voir comment le logiciel Ansys peut intégrer
   chaque exigence de paramètre pour un système aussi complexe que notre
   batterie. Sans la simulation dans les premières étapes du
   développement, notre équipe aurait dû réaliser environ 250 heures
   supplémentaires de travail expérimental autour de la dissipation et de
   la propagation de la chaleur du bloc-batterie. », conclut-il.

   La Nordic Air Racing Team fait partie des dix-sept équipes officielles
   actuellement en lice pour participer à l'Air Race E en 2023. Les
   courses pourront impliquer jusqu'à huit petits avions à hélices,
   décollant simultanément et volant à plus de 9 000 m à des vitesses
   supérieures à 400 km/h.

   « Les compétitions de sport mécanique ont souvent ouvert la voie à des
   innovations technologiques de rupture », commente Shane Emswiler,
   Senior vice-président d'Ansys. « Le vol inaugural de la Nordic Air
   Racing Team en est la preuve, ainsi que l'incroyable travail d'Air Race
   E pour mettre en œuvre les conditions optimales pour favoriser
   l’innovation, en sont la parfaite illustration. Nous sommes honorés
   d’avoir participé à cette étape clé et sommes impatients de contribuer
   aux futures innovations pour réduire la dépendance de l’aviation aux
   combustibles fossiles. »

   Pour davantage d’information sur ce premier vol d’essai inaugural et
   l’Air Race E, veuillez cliquer sur ce lien.

     __________________________________________________________________

   Plus sur ANSYS : www.ansys.com/fr-FR

   Partager le communiqué
   Tweeter Facebook Envoyer par e-mail
   Ansys
     * Tout sur Ansys
     * Toute l'actu Ansys

Recommandé

   Image de l'encart Livre blanc : Usinage CNC et moulage par injection
   dans l'industrie électronique

   Ce livre blanc traite de l'usage du moulage par injection et de
   l'usinage CNC pour la production de pièces telles que des connecteurs,
   des dissipateurs thermiques et des boîtiers pour l'électronique grand
   public. Il fournit des informations sur les choix des processus et des
   matériaux; propose des recommandations de conception et d'autres
   conseils pratiques avant de commander des pièces.
   ... En savoir plus [blank_track.gif]

Abonnez-vous

     * Newsletter

   Recevez deux fois par mois la synthèse de l'actualité CAO et PLM et
   gagnez peut-être une imprimante 3D ou une souris 3D (un tirage au sort
   chaque mois)

   CAO.fr
     * Contact
     * Mentions légales - RGPD
     * Communiquer
     * Accès acteurs
     * Index des acteurs
     * Index des produits

Domaines

     * Toutes rubriques
     * CAO mécanique et design
     * IAO, calculs, simulation
     * FAO, usine numérique
     * Prototypage et impression 3D
     * PLM / GDT, travail collaboratif
     * CAO électronique, électricité, IoT

     * BIM, architecture, SIG, MEP
     * Composants industriels
     * Matériels pour la CAO
     * Rendus, anim.3D, réalité virtuelle
     * Vert, divers et inclassable

Suivez nous

     * X
     * LinkedIn
     * Newsletter
     * Flux RSS

     * ©2024 TRACEPARTS - WebDesign : FabienNail.com
     * CAO.fr|
     * CAO-formation.com|
     * Newsletter

   top

Contacts

   Les sites www.cao.fr, www.bimactu.com et www.cao-formation.com sont
   publiés par la société :
     TraceParts S.A.S
     Parc Eco Normandie
     76430 Saint Romain
     France

Contact commercial

   Laetitia RIMBERT

   Délégué à la protection des données : Mélissa GLEYO

   Envoi des communiqués de presse

   Retour au site

Mentions légales

   Les sites www.cao.fr, ww.bimactu.comet www.cao-formation.com sont
   publiés par la société :
   TraceParts S.A.S
   Parc Eco Normandie
   76430 Saint Romain
   France

Directeur de publication :

   Gabriel GUIGUE, Directeur Général.

Hébergeur :

   OVH SAS
   2, rue Kellermann,
   59100 Roubaix

   Les sites CAO.fr et BIMactu.com reprennent l'actualité dans les
   domaines de la CAO, du PLM et du BIM, en publiant les communiqués de
   presse qui lui sont envoyés par les acteurs du marché.
   TraceParts S.A.S ne saurait être tenue pour responsable des
   informations diffusées par le biais de ces communiqués - dont la
   pertinence ou la véracité relève de la seule responsabilité de leurs
   auteurs - ni des conséquences de leur publication.

   Les sites CAO.fr, BIMactu.com et CAO-formation.com présentent également
   les acteurs et produits du marché (annuaire des produits, des sociétés
   et des formations). Les informations publiées sont données et validées
   par les acteurs du marché par le biais d'un espace privé.
   TraceParts S.A.S ne saurait être tenue pour responsable des
   informations erronées sur les activités présentées, de la pertinence
   des données et de la légalité de ces dernières ni des conséquences de
   leur publication.

   Déclaration CNIL n°1162346
   Retour au site
   Notre politique de protection des données personnelles
