   #alternate

   Aller au contenu principal

   Accueil

   Calendrier, résultat, replay, retrouvez toute l’actualité des
   hippodromes sur regions.equidia.fr

Entête

     * Equidia
     * Espace presse
     * Se connecter
          + Mon compte
          + Epodrome
          + E-boutique

Navigation principale

     * Actualités
     * La fédération
          + Gouvernance & Organisation
          + Nos missions
          + Chiffres clés
          + Les fédérations régionales
          + Organigramme
          + Territoires Hippiques
     * Courses hippiques
          + Les disciplines
          + Modèle économique
          + Le code des courses
          + Formation
          + Métiers des courses hippiques
          + Lexique hippique
          + Nos hippodromes
     * Devenez acteur
          + Devenir propriétaire
          + Devenir commissaire
          + Devenir bénévole
          + Offres d'emploi
     * Contrôle antidopage
          + Fondements et mise en oeuvre
          + Chiffres clés
          + Le Laboratoire des Courses Hippiques
          + Unité de recherche de Goustranville
          + Documents pratiques
     * Bien être équin
          + Journée nationale #RaceAndCare
          + La newsletter #RaceAndCare
          + Les critères du bien-être équin
          + Les conditions de vie du cheval de course
          + La sécurité du cheval athlète
          + La vie après les courses
          + Fiches pratiques
          + Les podcasts et vidéos #raceandcare
     * Contact

   Devenez acteur
   Devenir bénévole

Fil d'Ariane

    1. Accueil
    2. Devenez acteur
    3. Devenir bénévole

   Devenez bénévoles à l'hippodrome

Devenir bénévole

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/Big-We06Frw&max_width=0&max_height
   =0&hash=OVPpoIbZQ0-dvoEFmU1AaurB7WBS_CdntFXRcVufCN0

Le bénévolat dans les courses hippiques, créateur de lien social

   Chaque année, les courses hippiques, ce sont plus de 2300 réunions
   hippiques et 18 000 épreuves organisées sur les 235 hippodromes
   Français. Plus de 200 000 chevaux, 2500 entraineurs, 13 000
   propriétaires et 2500 drivers ou jockeys au départ des courses.

   Les courses françaises jouissent d’une réputation internationale. Le
   cheval de course, véritable créateur de lien, regroupe chaque année
   plus de 2 Millions de visiteurs sur les hippodromes français et
   engendre un brassage social qui ne se retrouve dans aucune autre
   activité.

   Rien de cela ne serait possible sans l’engagement des 6000 bénévoles
   qui participent activement au rayonnement de l’activité en France.

Une Association Loi 1901 en charge d'assurer l'organisation des courses de
chevaux

   Une société des courses est une association « loi 1901 » à but non
   lucratif en charge d’organiser des courses hippiques sur son hippodrome
   et de promouvoir ce sport auprès du grand public. Association animée
   par un Président, un trésorier, un conseil d’administration autour des
   sociétaires, elle a pour mission d’assurer la gestion et le bon
   fonctionnement de l’hippodrome.

   La contribution des bénévoles est essentielle au modèle économique de
   notre institution, leurs compétences et leurs engagements sont
   déterminants dans l’organisation des réunions hippiques. Régulièrement,
   la Fédération Nationale des Courses Hippiques propose des formations à
   destination des nouveaux élus des sociétés de courses régionales. Ces
   journées d'informations ont pour but d'accompagner les bénévoles dans
   le cadre de leurs nouvelles fonctions.

   Devenez bénévoles à l'hippodrome

   Entrez au cœur des courses hippiques et rejoignez nos 6000 bénévoles
   qui participent à la promotion de notre sport en France.

   Les bénévoles sont le moteur de notre activité, et il nous tient à cœur
   que chacun s’épanouisse dans la joie et la bonne humeur. Actif,
   étudiant ou retraité, chacun peut trouver un engagement en fonction de
   ses disponibilités, qui ne nécessite pas nécessairement une expertise
   de l’univers hippique.

   Découvrez en vidéos nos 6 portraits de bénévoles illustrant et
   valorisant la diversité des missions offerte par nos hippodromes.
   Portrait n°1 : Jean-Claude - Photographe

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/qJolCOJ2ez4&max_width=0&max_height
   =0&hash=mB3QbHlawzr_oUwvUoB440WqKHLmMXNxAo7gvyXW13A

   Jean-Claude est présent pour immortaliser chaque course et chaque
   victoire : une mission essentielle et indispensable dans la
   communication de l’hippodrome.

   « Je m'éclate. Venir ici, c’est prendre un bol d’air et oublier la
   semaine, c’est la camaraderie »


   Portrait n°2 : Emile - Chargé d'accueil

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/p6aJUGH0ekA&max_width=0&max_height
   =0&hash=o4_bT9c2j18e0UMYp7JKp2PsWyGEexI2bByK_gVkrck

   Emile accueille tous les jours de courses les entraineurs, lads, et
   contribue à la bonne affectation des concurrents dans les écuries. Il
   s’assure que les chevaux prennent place au plus vite dans le box qui
   leur est attribué.

   « Ce n'est que du plaisir. J'aime bien le contact avec les gens. Et on
   n'est pas obligé de connaître les courses de chevaux"
   Portrait n°3 : Gisèle - Serveuse

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/im8tnu39o1M&max_width=0&max_height
   =0&hash=2LsOCjRPIYOePuNZkFBv7abm85wypMhdXi1rT9WrtNs

   Gisèle est serveuse dans les différents espaces de restauration. Elle
   est aux petits soins pour touts les publics de l’hippodrome.

   « Je n’attends que ça . Je ne prends pas de vacances en juillet et en
   aout pour être présente sur l'hippodrome . J'aime apporter une bonne
   ambiance ! »
   Portrait n°4 : Nathalie - Guide

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/g4ruqApb8hc&max_width=0&max_height
   =0&hash=2JnKn1xjniClvzkCobf3uRHTooI6-s7c_hvC8Ni4nDs

   Nathalie fait découvrir les coulisses des hippodromes. Ancienne driver
   amateur, elle aime partager sa passion dans le cadre de sa mission de
   chargée de communication.

   " On rencontre des gens intéressés et curieux. C ’est passionnant "
   Portrait n°5 : Clément - Restaurateur

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/GrecVMl1Oko&max_width=0&max_height
   =0&hash=PPaLPd-u-j6VbH27CghY0b9rreKa3Z4JG3kgDNPKvUI

   Clément est responsable du service buvette et restauration rapide,
   après avoir occupé plusieurs fonctions.

   "Être bénévole, c’est aussi évoluer, dans un esprit convivial. Il y a
   une bonne ambiance . C ’est un collectif, on s’amuse bien"
   Portrait n°6 : Patrick - Aide vétérinaire

   URL de Vidéo distante

   IFRAME:
   /media/oembed?url=https%3A//youtu.be/6IhPffpCVXY&max_width=0&max_height
   =0&hash=vNb9Zc4hDkJh3Ryq1mxbLuA_kIl_WdXGweYu_MeO2Kk

   Patrick sans connaissance hippique au départ, fait le lien avec le
   vétérinaire en charge du contrôle antidopage. Un rôle essentiel dans le
   contrôle de la régularité des courses et qui lui permet d’être le
   relais entre plusieurs fonctions.

   "Le bénévolat, c'est un créateur de lien social."

Bienvenue dans la passion des courses hippiques

   La fierté des vainqueurs, l’admiration des spectateurs, le plaisir du
   parieur gagnant, l’émotion d’un propriétaire ou d’un éleveur, les yeux
   brillants des enfants devant de si beaux chevaux…. Nos hippodromes
   c’est un cocktail d’émotions intenses !

   Toutes les compétences et les bonnes volontés sont les bienvenues :
   votre bonne humeur, votre esprit d’équipe et votre envie de contribuer
   à une filière de passion sont les seules exigences requises. En
   rejoignant notre équipe de bénévoles, découvrez une passion, vivez des
   émotions et participez à une très belle aventure humaine.

   Découvrez les témoignages de 2 bénévoles, exprimant leurs meilleurs
   souvenirs et leurs motivations à rejoindre un hippodrome.

   Image
   Claudie CHABRIAC

   Claudie CHABRIAC – Présidente de la Société des Courses de Biarritz

   "Fille d’un turfiste passionné, j’ai très tôt fréquenté les hippodromes
   et je ne me voyais aucun avenir sans les courses au trot. Plus tard,
   alors que je devenais Docteur en Mathématiques, je suis entrée à la
   Société de Biarritz et ma passion a évolué d’une vision personnelle à
   une participation associative où la réussite vient de la mise en commun
   des compétences et des dévouements autour d’une cause qui rassemble.
   L’organisation des courses a une portée immense sur le monde
   professionnel et les turfistes et ce sont les structures associatives
   locales qui en constituent les fondations."

   Image
   Jean-Michel GUGUEN

   Jean-Michel GUGUEN - Trésorier de la Société des Courses de Saint-Malo

   "J’ai découvert les courses hippiques par le biais d’un de mes clients
   à savoir Thierry Duvaldestin, célèbre entraineur de trotteurs. Initié
   par un des meilleurs de la profession et en tant que sportif accompli,
   j’ai tout de suite accroché aux courses de chevaux et cette passion me
   suit toujours.
   A la fin de ma carrière professionnelle, la transition fut logique et
   je suis donc devenu Trésorier pour la société des courses de Saint-Malo
   afin de partager mon expérience. J’ai apporté mon savoir-faire dans la
   gestion budgétaire d’une association, j’ai la responsabilité des
   comptes et je dois notamment créer le bilan prévisionnel ou encore
   gérer le montant des investissements mais bien évidemment sous le
   contrôle du Président.
   J’apprécie l’esprit d’équipe de notre association et c’est toujours un
   plaisir de se retrouver lors des réunions hippiques pour un moment de
   convivialité."

Nos 235 hippodromes vous attendent !

   Pourquoi pas vous ?

   Vous souhaitez nous rejoindre pour développer vos compétences, partager
   votre savoir-faire, créer du lien social ou découvrir une nouvelle
   discipline, à vous de jouer !
   Vous êtes intéressé(e) ? contactez-nous sans attendre, nous nous ferons
   un plaisir de vous renseigner.
   Liens utiles
   Découvrez notre plaquette "bénévole au service d'un hippodrome"

   Agnès BAZIN
   Agnès Bazin
   Responsable marketing et communication
   Tél.
   01 56 09 97 77
   Contact

   Oisin Hopper
   Oisin Hopper
   Chargé de communication & promotion
   Tél.
   01 42 68 87 97
   Contact

   Accueil
   Inscrivez-vous à la newsletter

Pied de page

     * FNCH©2023
     * Equidia Régions
     * Epodrome
     * Espace presse
     * Politique de confidentialité
     * Mentions légales
     * Conception : Agence iPika

Navigation principale

     * Actualités
     * La fédération
          + Gouvernance & Organisation
          + Nos missions
          + Chiffres clés
          + Les fédérations régionales
          + Organigramme
          + Territoires Hippiques
     * Courses hippiques
          + Les disciplines
          + Modèle économique
          + Le code des courses
          + Formation
          + Métiers des courses hippiques
          + Lexique hippique
          + Nos hippodromes
     * Devenez acteur
          + Devenir propriétaire
          + Devenir commissaire
          + Devenir bénévole
          + Offres d'emploi
     * Contrôle antidopage
          + Fondements et mise en oeuvre
          + Chiffres clés
          + Le Laboratoire des Courses Hippiques
          + Unité de recherche de Goustranville
          + Documents pratiques
     * Bien être équin
          + Journée nationale #RaceAndCare
          + La newsletter #RaceAndCare
          + Les critères du bien-être équin
          + Les conditions de vie du cheval de course
          + La sécurité du cheval athlète
          + La vie après les courses
          + Fiches pratiques
          + Les podcasts et vidéos #raceandcare
     * Contact
