   [tr?id=1155560281214305&ev=PageView&noscript=1] #Apple News Feed Le fil
   de presse de RDS.ca - Experts Le fil de presse de RDS.ca - Manchettes
   (Legacy RSS) Le fil de presse de RDS.ca - Bell Mobilité Google News
   Feed IIHF Mondial Juniors Le fil de presse RDS.ca Le fil de presse de
   RDS.ca - Ski

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7GPZ7P

 Ski de fond : Alex Harvey s'offre une 2e place émotive au 15 km classique sur
                             les Plaines d'Abraham

     * En direct
     *
          + Webdiffusion
          + Balle Courbe
     * Se connecter
     * Profil
          + Mon profil
          + Écrire une chronique
          + Mon grand club
          +
          + Se déconnecter


     * Écrivez-nous
     * Communiqués
     * Ventes
     * Trousse média
     * Emplois
     * Mobile
     * Conditions
     * Politique

     ____________________ (Recherche) × Fermer
   Search

   [tr?id=1155560281214305&ev=PageView &noscript=1]

     * Accueil
     * Vidéos

     *
     * Sénateurs
     *
     * CFM
     * Rocket

     * LNH
     * JO
     * NFL
     * MLB
     * LCF
     * F1
     * Tennis
     * Soccer
     * Soccer + -
     * NBA
     * LHJMQ
     * Golf
     * Boxe
     * UFC
     * LPHF
     * Plus +
     * Plus + -
     * Infos + -
     * Vidéos
     * Télé

     * On jase
     * Grand Club
     * Télé en direct
     * Webdiffusion

   ____________________ (BUTTON)
     * Coupe du monde
     * LNH
     * NFL
     * NBA
     * MLB
     * LCF
     * Formule 1
     * UFC
     * Boxe
     * LHJMQ
     * Soccer
     * Tennis
     * Golf
     * Vidéos
     * Canadiens
     * Senateurs
     * Alouettes
     * CFM

   Accueil

Harvey s'offre une 2e place émotive à Québec

   Ski de fond samedi, 23 mars 2019. 11:03 samedi, 23 mars 2019. 15:09
   [video-placeholder-white.jpg]

Une 2e place et des larmes pour Harvey à Québec 1:31

   Marc Delbès
   samedi, 23 mars 2019. 10:00 (Mise à jour : samedi, 23 mars 2019. 15:09)

   QUÉBEC - Alex Harvey nous a habitués à de grandes performances au fil
   de sa fructueuse carrière. Samedi, il a profité de son avant-dernière
   course en carrière, devant les siens, pour s'offrir le podium qui, de
   son propre aveu, lui a procuré le plus d'émotions.

   Après avoir franchi l'arrivée du 15 km classique en départ de groupe au
   2e rang, rarement a-t-on vu le fondeur de Saint-Ferréol-les-Neiges
   aussi émotif dans l'aire d'arrivée. Il s'est laissé aller aux larmes
   comme s'il s'agissait d'une délivrance.

   « Cette semaine, je me disais que si j'arrivais à faire un podium, ce
   serait difficile de retenir les larmes, a-t-il avoué aux journalistes
   avec des trémolos dans la voix.
   « Un beau chant du cygne »

   « Ça fait du bien parce que ç'a été une saison un peu difficile, c'est
   certain. Mentalement beaucoup. Donner un peu de plaisir à mes
   supporters, à mes farteurs, à mes entraîneurs, ça fait du bien. »

   Il a beau compter sept victoires en carrière, dont une à Québec en
   2017, au circuit de la Coupe du monde et avoir été sacré champion du
   monde du 50 km (2017), l'épreuve reine du ski de fond, ce podium
   gardera à jamais une place à part dans son coeur.

   « L'exploit sportif est moins grand que ma victoire au 50 km, qui est
   l'épreuve la plus prestigieuse de mon sport. Mais en terme d'émotions,
   c'est plus gros parce que ç'a été difficile pour moi cette année. »

   Il a également mentionné qu'il s'est présenté à Québec pour son dernier
   tour de piste dans un contexte bien différent qu'en 2017.

   « J'étais à l'époque champion du monde et j'ai terminé troisième au
   cumulatif de la saison. Cette année, c'est un peu plus compliqué.
   Remonter sur le podium, je ne dirais pas que c'est inespéré parce que
   je crois toujours en mes chances.

   « Mais j'ai dû faire beaucoup de travail mental dans ma chambre hier
   soir et jeudi avant le sprint pour chasser les mauvaises pensées et
   vraiment me 'focuser' sur la tâche à accomplir pour me donner les
   meilleures chances de jouer le podium. »

   Témoignage de respect

   Bien positionné parmi le groupe des meneurs pendant toute la course,
   Harvey a offert une spectaculaire poussée dans la dernière ligne
   droite, sous les acclamations d'une foule nombreuse sur les plaines
   d'Abraham.
   Journée forte en émotions pour Alex Harvey

   Il était tellement en jambes qu'il a même chauffé le réputé norvégien
   Johannes Hoesflot Klaebo. Harvey a terminé à huit dixièmes de celui qui
   est solidement en tête du classement de ce mini-tour après avoir aussi
   enlevé le sprint, la veille. Un autre Norvégien, Didrik Toenseth, s'est
   classé troisième.

   On savait déjà que Harvey avait le respect de ses pairs sur le circuit
   de la Coupe du monde. Mais on en a eu une belle démonstration, samedi,
   lorsque Klaebo et Toenseth ont placé le Québécois de 30 ans au centre
   pour les photos officielles dans l'aire d'arrivée, comme si c'était lui
   le vainqueur.

   « C'est un excellent compétiteur et c'est formidable de le voir sur le
   podium aujourd'hui », a précisé Klaebo, qui cherchera dimanche à
   confirmer sa deuxième conquête consécutive du globe de cristal du
   classement général.

   Le Québécois a reconnu qu'il a été touché par cette marque d'estime.

   Le grand perdant du jour est le Russe Alexander Bolshunov, qui a dû se
   contenter de la septième place après avoir animé la deuxième moitié de
   la course avant d'être victime d'un bris de son bâton dans le dernier
   tour. Il accuse maintenant 42 points de retard sur Klaebo au classement
   général.

   Même s'il peut déjà dire mission accomplie, Harvey cherchera à conclure
   sa carrière avec une autre performance inspirée, dimanche. Il disputera
   alors la poursuite 15 km en style libre, l'épreuve qu'il avait ciblée
   pour s'offrir un podium ce week-end.

   « Je veux refaire la même chose demain, a dit Harvey, qui partira
   troisième avec un retard de 52,8 secondes sur Klaebo. Je veux jouer le
   podium, c'est sûr. »

   L'entraîneur de l'équipe canadienne, Louis Bouchard, s'attend lui aussi
   à une solide course de sa part.

   « Il a fait ça toute sa carrière de performer au bon moment. Et c'est
   d'autant plus vrai ici à Québec. Il va en profiter encore demain avec
   le départ. Ce n'est pas fini. »

   Une deuxième pour Nilsson

   Plus tôt en journée, la Suédoise Stina Nilsson a poursuivi sa maîtrise
   des plaines d'Abraham.

   Au lendemain de sa victoire au sprint, elle a tenu tête aux favorites
   norvégiennes pour s'imposer au 10 km classique en départ de groupe.

   Nilsson a franchi la distance en 25 minutes 51,6 secondes, devançant au
   fil Therese Johaug de deux dixièmes de seconde et Ingvild Flugstad
   Oestberg de 1,5 seconde.

   L'athlète de 25 ans a ainsi interrompu la séquence victorieuse de
   Johaug, elle qui visait à terminer l'hiver sans avoir connu autre chose
   que la victoire en distance.

   « J'étais en grande forme aujourd'hui et mes skis étaient parfaits pour
   les conditions, a confié celle qui a signé une quatrième victoire à
   Québec depuis 2016. À la fin, je voulais être la plus proche possible
   et j'ai été capable de combler l'écart pour le sprint final. »

   Avec ses deux victoires en autant de jours, Nilsson est en tête du
   classement de cette coupe du monde qui se dispute selon une formule de
   mini-tour.

   « Je pense avoir fait une très bonne course aujourd'hui mais Stina
   était très forte à la fin, a pour sa part reconnu Johaug, déjà assurée
   du globe de cristal en distance. Je n'ai jamais réalisé un sprint comme
   ça auparavant, je suis donc satisfaite de ma fin de course.

   « C'est un parcours assez facile avec de la glace sur certaines
   portions, c'était difficile de creuser un bon écart avec les autres. Je
   suis passée en tête avec deux tours pour faire le travail et je suis
   contente d'avoir réussi un bon sprint. »

   Emily Nishikawa a été la meilleure Canadienne avec une 38e place, en
   27:47,7.

   Katherine Stewart-Jones, de Chelsea, s'est classée 52e en 29:18,8.

   « J'ai vraiment eu un bon départ et je me sentais bien. Mais au
   deuxième tour, je suis tombée dans la grosse descente sur la glace, a
   mentionné la fondeuse de 23 ans. J'ai perdu beaucoup d'élan et ça m'a
   pris un peu de temps de retrouver mon rythme. »

Vidéos

   Triplé pour les Canadiennes en ski cross
   1:02 - 17 déc. 2024

Triplé pour les Canadiennes en ski cross

   /videos/ski/acrobatique/sports-amateurs-triple-pour-les-canadiennes-en-
   ski-cross-3.1454040

   Une 2e victoire en autant d'épreuves pour Kingsbury
   1:16 - 6 déc. 2024

Une 2e victoire en autant d'épreuves pour Kingsbury

   /videos/ski/acrobatique/ski-acrobatique-une-2e-victoire-en-autant-d-epr
   euves-pour-mikael-kingsbury-3.1453445

   Justine Dufour-Lapointe prête pour son retour en ski hors piste
   7:22 - 2 déc. 2024

Justine Dufour-Lapointe prête pour son retour en ski hors piste

   /videos/ski/acrobatique/le-5-a-7-justine-dufour-lapointe-prete-pour-son
   -retour-en-ski-hors-piste-3.1453210

   Dylan Deschamps sur la 3e marche du podium
   0:28 - 1 déc. 2024

Dylan Deschamps sur la 3e marche du podium

   /videos/ski/acrobatique/grand-saut-dylan-deschamps-sur-la-3e-marche-du-
   podium-3.1453183

   Kingsbury amorce la saison avec une victoire
   0:38 - 30 nov. 2024

Kingsbury amorce la saison avec une victoire

   /videos/ski/acrobatique/ski-acrobatique-mikael-kingsbury-amorce-la-sais
   on-avec-une-victoire-3.1453086

   Vilaine chute de Shiffrin au Vermont
   0:50 - 30 nov. 2024

Vilaine chute de Shiffrin au Vermont

   /videos/ski/alpin/ski-alpin-vilaine-chute-de-mikaela-shiffrin-au-vermon
   t-3.1453072

   [image.png]

Sur le même thème

   Ski de fond Ski

À lire également

   Antoine Cyr
   Sportcom

Un top-10 qui fait du bien pour Antoine Cyr

   Zrinka Ljutic
   PC

Une première victoire croate en 19 ans en Coupe du monde

   Fredrik Moeller
   PC

Moeller s'impose pour sa première victoire

   Alexis Monney
   RDS.ca, PC

Monney signe un premier gain

Sympatico Recommande

   [image.png]

RDS sur facebook

Sautez dans l'action

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram Instagram
     * TikTok
     * Pinterest

   Le fil de presse de RDS.ca - Ski

     Flux RSS
     __________________________________________________________________

Autres sports

   Amateurs Basketball Chasse et pêche Curling Cyclisme Lutte Plein air
   Poker Rugby Sports extrêmes

Interaction

   Concours

À propos

   Communiqués Emplois Carte du site Conditions de Bell Média Conditions
   de RDS Politique Registres de publicités politiques Trousse média
   Programme d’accessibilité

Mobile

   Apps mobile Alertes mobiles Télé mobile Tout le mobile

Contact

   Ventes Écrivez-nous Soumission de projet
   © Bell Média Tous droits réservés

BCE

   [bce-logo.png]

   Vous êtes maintenant redirigé vers le site Web BCE.ca (Bell Canada
   Entreprises) où vous pouvez consulter notre Plan d’accessibilité, le
   rapport d’avancement, et soumettre vos commentaires au moyen de notre
   formulaire de rétroaction sur l’accessibilité.
   (BUTTON)
   Accéder
   (BUTTON) Annuler

   [p?c1=2&c2=3005664&cv=2.0&cj=1]
