   [placeholder.png]

   Logo RDS
   50 ANS DE FORMULE 1 AU CANADA

50 ANS DE FORMULE 1 AU CANADA

50 ans de F1: cinq coups de coeur!

   Par Pierre Houde - En marge du 50^e anniversaire de la présence de la
   Formule 1 au Canada, on m’a demandé de partager avec vous quelques-uns
   de mes coups de cœur personnels, de revenir sur des éditions qui m’ont
   particulièrement fait vibrer pour toutes sortes de raisons. Pour cet
   exercice, je vais m’en tenir aux Grands Prix qui furent courus sur le
   circuit de l’Ile Notre-Dame depuis 1982, puisque c’est cette année-là
   que s’est faite véritablement mon entrée dans l’univers de la F1.
   Remontons donc ensemble dans le temps...

   1985: Trois ans seulement après la mort de Gilles Villeneuve, le GP du
   Canada de 1985 aura été mémorable pour plusieurs raisons. Rappelons
   d’abord que cette année-là, pas moins de 4 écuries étaient vraiment
   compétitives : Lotus-Renault, Ferrari, McLaren-TAG (Porsche) et
   Williams-Honda. Le roi des « poles », Ayrton Senna, en décrocha pas
   moins de 7 sur 16 épreuves au volant de la Lotus, mais dut concéder
   celle de Montréal à son coéquipier Elio De Angelis. Sur la Ferrari
   numéro 27, Michele Alboreto prit le départ en 3^e position. Après un
   long arrêt aux puits qui lui coûta 5 tours, Senna fit cadeau de la 2^e
   position à Alboreto. Puis, après un beau duel avec De Angelis, Alboreto
   prit la commande de l’épreuve et mena jusqu’au drapeau à damier. La
   foule explosa alors littéralement, encore éprise qu’elle était de la
   Ferrari portant le célèbre numéro de Gilles! Alboreto eut d’ailleurs
   beaucoup de difficultés à contenir ses émotions sur le podium. Ce fut
   le seul doublé Ferrari de la saison, Stefan Johnsson terminant
   finalement deuxième. Ce fut aussi la toute dernière fois de l’histoire
   que la prestigieuse marque Lotus se retrouva exclusivement en première
   ligne, à la grille.

   Sur une note un peu plus triste, l’édition de 1985 fut la dernière
   présence à Montréal pour trois pilotes. Elio de Angelis perdit la vie
   en essais privés, au circuit du Castellet, quelques semaines avant le
   GP du Canada, en 1986. Ce fut la dernière visite de l’allemand Manfred
   Winkelhock qui se tua à Mosport, en Prototypes, quelques mois après le
   GP, en 1985. Son compatriote Stefan Bellof allait malheureusement
   connaître le même sort, en Prototypes aussi, à Spa, le 1^er septembre
   de la même année.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/O9-_RktFu8M

   1986: Mon attachement pour le Grand Prix Labatt du Canada de 1986 n’a
   pas d’égal. Après un rôle d’adjoint en 1985 et au cœur d’une pause
   professionnelle comme animateur à la radio, j’ai eu le très grand
   honneur de diriger l’événement de cette année-là. Entouré d’une petite
   équipe de permanents passionnés, de pigistes compétents et d’une armée
   de bénévoles entièrement dévoués, ce fut l’une des plus belles
   expériences de ma vie. Nous avons été choyés de vivre un événement sans
   embûche et sans incidents, outre l’accident de Patrick Tambay le
   dimanche matin, à la séance d’échauffement. La course fut plutôt sans
   histoire, menée presque de bout en bout par Nigel Mansell, sur
   Williams-Honda. Notre événement fut l’une des 16 étapes de cette
   incroyable course au titre à trois pilotes qui se termina à la faveur
   d’Alain Prost devant Mansell et son coéquipier chez Williams, Nelson
   Piquet.

   À l’issue de ce Grand Prix, j’ai d’abord reçu les remerciements de
   Bernie Ecclestone qui disait avoir apprécier le bon déroulement de la
   fin de semaine. Mais il me mit en garde que j’allais recevoir sous peu
   la visite des officiels de la Fédération internationale. Lorsque ces
   derniers quittèrent mon bureau, j’étais sous le choc! On exigeait pour
   l’édition de 1987, rien de moins que de nouveaux paddocks et des
   garages fermés, une toute nouvelle salle de presse, une nouvelle tour
   de contrôle et un nouveau revêtement complet du circuit! « Passez le
   message à vos patrons chez Labatt et à la ville de Montréal. Nous
   sommes très sérieux cette fois », fut essentiellement le message du
   délégué technique de la FISA, Derek Ongaro.

   Après avoir eu le doute qu’un plan d’affaires exhaustif permettant de
   multiplier les revenus et de procéder aux changements demandés n’allait
   pas recevoir l’aval de la Brasserie Labatt, j’ai décidé de quitter mes
   fonctions. Peu de temps après, on apprit que Bernie avait conclu une
   entente de commandite avec Molson, ce qui fit exploser les dirigeants
   de Labatt. Une longue et dure bataille juridique s’en suivit qui mena,
   éventuellement, à l’annulation de l’événement de 1987.

   1995: Il y avait eu comme un genre de prélude 10 ans plus tôt avec la
   victoire de Michele Alboreto, sur la Ferrari 27. Mais le dénouement du
   GP du Canada de 1995 allait dépasser de plusieurs fois les émotions de
   1985! Déjà un pilote très aimé à Montréal, Jean Alesi remporta sa
   première et seule victoire en carrière,  chez nous, devant une foule
   prise d’un tel délire, qu’elle envahit la piste avant même que les
   autres voitures aient eu le temps de passer la drapeau à damier!

   Le courant de sympathie des Montréalais et des Québécois en général a
   toujours été très fort pour Alesi et ce, dès son entrée en F1, en 1989,
   chez Tyrrell. Les gens de chez nous ont toujours apprécié sa grande
   gentillesse, son éternelle bonne humeur et son charmant accent du midi.
   Mais les initiés de la F1 lui ont toujours reconnu aussi un immense
   talent, particulièrement depuis une manœuvre dont plusieurs parlent
   encore, aux dépens d’Ayrton Senna à Phoenix, au GP des États-Unis, en
   1990. Alesi fut aussi l’un des meilleurs pilotes sous la pluie.

   Malheureusement, son séjour de 5 ans chez Ferrari ne lui donna pas le
   succès escompté. Malchanceux et/ou trop audacieux, Alesi fut contraint
   à l’abandon à 41 reprises au cours de la période, une monstrueuse
   proportion de 50% des courses courues pour la « Scuderia » ! Mais le 11
   juin 1995, les choses tombèrent de la bonne façon, ultimement lorsque
   Michael Schumacher dut s’arrêter pour corriger un problème électronique
   lié à son volant avec une dizaine de tours à faire. C’est par l’écran
   géant à l’épingle qu’Alesi aperçut Schumacher aux puits et qu’il
   comprit que la victoire était à sa portée. Son dernier tour se fit sous
   l’ovation des spectateurs en liesse et avec les yeux pleins d’eau sous
   son casque. Ce même casque se retrouva d’ailleurs dans les mains d’un
   spectateur chanceux, gracieuseté d’un Alesi tellement heureux, qu’il
   projeta ce merveilleux « souvenir » dans les gradins après sa victoire.

   Sa visite à RDS, le lendemain, fut un véritable bonheur pour nous tous.
   50 ans de Formule 1 au Canacda

   1996: L’arrivée de Jacques Villeneuve en F1 fut délirante! Pas
   seulement à cause de son nom de famille, pas seulement à cause de son
   lien avec le Québec. Mais aussi, beaucoup, à cause de son talent
   universellement reconnu, de sa conquête exceptionnelle en série CART en
   1995 et de la qualité de la Williams à moteur Renault qu’il allait
   piloter à son arrivée au Championnat du monde.

   C’est fort de quatre podiums, d’une victoire et d’une position de tête
   qu’il s’amena à Montréal  pour y disputer un tout premier GP de F1 sur
   le circuit portant le nom de son illustre père, le 16 juin 1996. Il
   termina 2^e, à 4 secondes de son coéquipier, un résultat plus que
   satisfaisant pour lui compte tenu de l’horaire complètement fou auquel
   il dut se soumettre les jours précédents. Ce fut aussi une domination
   complète des deux Williams, qui terminèrent à une cinquantaine de
   secondes devant leurs plus proches rivaux.

   Si Gilles avait ouvert le chemin de 1978 à 1982, son fils amena
   l’intérêt des Québécois pour la F1 à un autre niveau, 14 ans plus tard.
   Jacques suscita la passion et celle-ci devint contagieuse! Le mouvement
   de masse créé par ses deux années gagnantes chez Williams fut
   incroyable. Quantité de personnes qui ont au moins 30 ans me disent
   encore aujourd’hui qu’ils ont des souvenirs impérissables des dimanches
   matins en famille, devant le téléviseur, à suivre les péripéties de
   Jacques. La conquête de 1997 fut le point culminant bien sûr, mais
   c’est une année auparavant que Montréal fut frappée d’une ferveur
   inégalée en tant que terre d’accueil de la F1.
   50 ans de Formule 1 au Canada

   Jacques Villeneuve de passage à Montréal (Photo Getty)
   50 ans de Formule 1 au Canada

   La deuxième marche du podium pour Villeneuve (Photo PC)

   2011: Je terminerai ce retour dans le temps par le GP de 2011. J’irai
   rapidement à l’essentiel, du point de vue sportif : l’épreuve fut
   complètement folle, neutralisée à 6 reprises (un record) et demeure
   encore aujourd’hui la plus longue de l’histoire de la F1, en 4 heures,
   4 minutes et 39 secondes! Si les conditions météo ont dicté largement
   ce chaos inhabituel, Jenson Button n’a pas moins mérité sa victoire,
   l’une des plus belles courses de sa carrière, dira-t-il longtemps
   après, où il passa de la dernière à la première place en vertu des
   circonstances, certes, mais aussi par un pilotage exceptionnel.

   Mais si je place l’événement de 2011 dans mon Top 5 et comme je
   l’écrivais dans une autre chronique sur les 50 ans de F1 au Canada,
   c’est à cause de l’extraordinaire réaction des spectateurs du circuit
   Gilles-Villeneuve que je revis encore quantité d’émotions en souvenir
   de ce GP. Au cœur même du pire des précipitations et du vent et tout au
   long de l’interruption de deux heures, les gens ont refusé de quitter
   les tribunes et le circuit! Ils ont continué à espérer que la course
   reprenne et à saluer les téléspectateurs du monde entier, dès qu’une
   caméra était braquée sur eux. Pendant ce temps, les extraordinaires
   travailleurs de piste faisaient des miracles, de leurs mains, pour
   chasser l’eau et aider au drainage. Les officiels de la course ont vu
   cela et ont résisté à la tentation de mettre fin à l’épreuve,
   permettant ainsi la suite et la conclusion de cette course mémorable.

   À tous les commentaires élogieux exprimés envers le GP du Canada à
   Montréal, au fil des ans, s’est ajouté rien de moins qu’une grande dose
   d’admiration de le part des pilotes, des chefs d’écuries, du personnel
   technique et des dirigeants de la F1 envers le public du circuit
   Gilles-Villeneuve. Si l’événement a souvent été applaudi pour ses
   courses enlevantes et son organisation de première qualité, il fut
   cette fois salué pour sa vraie base constituante : la passion pure de
   ses milliers et milliers de fans!
   50 ans de Formule 1 au Canada
   50 ans de Formule 1 au Canada
   50 ans de Formule 1 au Canada

   50 ANS DE FORMULE 1 AU CANADA: Partie 1 - Un demi-siècle de quiétude en
   Amérique du Nord | Partie 2 - Un pilote d'ici...sur 5 décennies! |
   Partie 3 - 50 ans de F1 : 5 coups de coeur!
   Partie 4 - Les souvenirs du GP de Bertrand Houle en bord de piste et en
   tant qu'observateur

   © 2024 Bell Média Tous droits réservés.

   [p?c1=2&c2=3005664&cv=2.0&cj=1]
