   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   logo (BUTTON)

     * Entreprise / Carrière
     * Mode / Shopping
     * Immo / Travaux
     * Auto / Assurances
     * Santé
     * Tourisme / Sport
     * Food
     * Internet
     * Blog

Tracking pour les courses hippiques par positionnement GPS

   tracker course

   Le tracking dans l’hippisme connaît un grand essor de nos jours. Il
   s‘agit d’un outil technologique très convoité par les acteurs de ce
   domaine. C’est un capteur placé sur le dos du cheval pour le suivre
   avec précision. Il a été conçu pour être en relation avec un logiciel
   spécialisé. Pour s’immerger totalement dans la compétition, il est
   possible de porter un casque de réalité virtuelle. En effet, c’est une
   application qui regorge plusieurs avantages. Suivez ce dossier de près
   afin de les connaître plus en détail. Tour d’horizon sur les
   spécificités du tracker dédié pour les courses hippiques.

Un outil doté d’une forte précision

   Le tracker est un outil ultra précis. D’après son concepteur, il assure
   une exactitude à 25 cm près. Il garantit donc une précision inédite. Ce
   qui fait qu’il présente un degré d’erreur d’un mètre, en moyenne. Son
   fonctionnement est assez simple d’une manière généralisée. En effet, le
   capteur envoie la position du cheval à une antenne spéciale. Cette
   dernière se situe sur le côté de la piste. Ensuite, le signal est
   transmis vers une base nommée RTK qui rehausse la précision des données
   du GPS. Les informations obtenues sont envoyées vers un serveur vocal
   après cela. C’est ce dernier qui se charge de l’habillage TV dans
   l’hippodrome. Cela se fait également sur les différentes chaînes
   télévisées. De même, ces renseignements seront retransmis vers un
   deuxième serveur. Ce dispositif s’occupe de modeler les informations en
   3D. Il réalise aussi la diffusion des images en direct. Cela se fait
   via une application de réalité virtuelle. Ce tracker chevaux est
   disponible actuellement sur le marché récemment.

Une application pour revivre les courses hippiques

   Le tracker course est une application permettant de revivre les courses
   de chevaux. Elle est disponible sur les terminaux Android et iOS. Son
   téléchargement est gratuit. C’est donc à profiter largement. Une fois
   que vous l’avez installé, vous pouvez être au courant des programmes de
   courses dans trois différents hippodromes. De ce fait, vous avez le
   choix de regarder la course en direct, c’est-à-dire tout en direct et
   en 3D. Par contre, il est également possible de la visionner en version
   Replay. C’est donc la rediffusion permettant de disséquer la course de
   A à Z. C’est une expérience inégalable dont les passionnés de chevaux
   peuvent jouir. Vous pouvez changer le point de vue de la vidéo par un
   simple glissement de doigt. Toutes les informations sont donc reçues en
   temps réel. Cela concerne tous les hippodromes célèbres de France. Il
   est à préciser que le tracking est déjà disponible aussi dans les
   épreuves de voiles. Le principe est le même. Vous vivez les
   compétitions en 3D et en temps réel.

Une technologie de marque française

   Le tracker chevaux est une technologie entièrement française. Il a été
   créé pour être la meilleure solution de captation lors des courses
   hippiques. Il est posé sur chaque cheval au départ de la course. Un
   échange de données se réalise une fois que l’outil est installé, comme
   mentionné en dessus. Vous bénéficiez de plus d’une cinquante
   d’informations en seulement quelques secondes. Cette expérience est à
   profiter surtout dans les hippodromes de France. On note notamment la
   marque EpiQE qui est une marque entièrement française. Sa fonction 3D
   constitue son intérêt principal. Il s’agit d’une innovation qui fait un
   grand effet sur les fans de courses hippiques. Il existe depuis 2016 et
   jusque-là, les résultats sont toujours satisfaisants. Cette marque a su
   développer des événements importants dans le domaine hippique. Ce sont
   des championnats et des rencontres et des compétitions. Avec cette
   solution, chacun peut prendre part à la course. Cela se fait de manière
   à se positionner à la place d’un jockey. À travers un casque de réalité
   virtuelle, vous vivez une expérience extraordinaire.

C’est pour qui donc ?

   Enfin, sachez que la course tracker est mise à disposition de tout le
   monde. Du simple amateur de sensations nouvelles aux passionnés de
   courses hippiques. Les socios professionnelles et autres acteurs de la
   course peuvent également jouir des atouts de cet outil. Une nouvelle
   façon de vivre et de revivre les grandes compétitions de chevaux. Vous
   pouvez vous évader de manière ludique à travers une application
   novatrice. Les données s’afficheront sur l’écran pour une analyse bien
   détaillée. Il est donc facile de comprendre le déroulement de l’épreuve
   sans interruption. Les acteurs directs de la course trouvent aussi des
   bénéfices par cette application. Chacun peut affiner les techniques de
   course menées : entraîneur et driver. Ils pourront faire un examen et
   une évaluation de la performance de ses animaux. C’est une occasion de
   faire un rapprochement des capacités des coureurs. Une mise au point
   sur les efforts à faire et les bons côtés à préserver. Ainsi, pour voir
   comment votre cheval se comporte en course, choisissez un tracker
   adéquat. C’est le cas aussi pour une envie de rendre la place du pilote
   sur votre monture préférée. Par conséquent, téléchargez-la pour passer
   des bons moments inoubliables lors des courses hippiques.
   Petites annonces immobilières

   Visitez les sites de petites annonces immobilières pour découvrir des
   maisons ou appartements à vendre ou à louer. L’avantage avec les
   portails de petites annonces immobilières est que les transactions se
   fassent de particulier à particulier, sans passer par une agence
   immobilière.
   Actualité politique

   Découvrez régulièrement des actualités politiques telles que des infos
   provenant des groupes de partis politiques. Consultez des nouvelles de
   la gauche démocratique et républicaine, la France insoumise, la
   Nouvelle Gauche, la République en marche, le Mouvement démocrate et
   apparentés, les Constructifs, les Républicains et les groupes
   non-inscrits.
   Cosmétiques bio : produits naturels certifiés biologiques

   La particularité des cosmétiques biologiques est que ces produits
   efficaces sont respectueux de l’environnement et de la santé de
   l’homme. Il existe plusieurs gammes de produits naturels tels que des
   soins du visage, soins du corps, des cheveux… Certains produits
   conviennent pour les peaux sensibles, peaux sèches et rêches, cheveux
   secs et abîmés…

   Actualité cinématographique

   Découvrez les dernières sorties de films au cinéma ainsi que les
   sorties DVD des derniers films. Box-office, actu people… restez
   informés des dernières nouvelles concernant l’univers
   cinématographique. Découvrez également les prochaines sorties telles
   que les films Marvel…
   Actualité musicale : Futur hits…

   Futur hits, charts en France ou à l’international, découverte des tout
   nouveaux tubes, actu pop-rock, rap R’n’B, électro, chill… Soyez
   informés également des prochains concerts ou des actus de vos chanteurs
   favoris. Devenez incollable sur l’univers musical : sortie d’album…
   Pourquoi passer par une agence web

   Pour créer un site Web et s’occuper de son référencement, il vaut mieux
   déléguer les tâches à des agences expérimentées. L’agence de création
   de sites Internet garantit aux particuliers et aux professionnels un
   travail sur mesure, de qualité répondant à toutes les attentes.
   News sportifs : Mercato, résultats…

   Mercato, résultats sportifs, résumés des rencontres, nouvelles des
   rétablissements des joueurs blessés en plein match… découvrez de
   nombreuses informations sur vos sports favoris. Foot, basket, l’univers
   du sport n’aura plus aucun secret avec dbisa.fr.

   Plan du site
