     Jeu par forum • Création d'un personnage • Classes et évolutions •
   Présentation du Jeu • Règles du Jeu • FAQ
   Règles Obligatoires : I • II • III • IV • V | Règles Secondaires : • I
   • II • III • IV • V • VI | Règles Spécifiques • I • II • III • IV • V •
   VI • VII • VIII
   Règles Propres aux Dirigés • Rp Dirigés • Combats Dirigés

                             L'Univers de Yuimen

                Forum de jeu de rôle médiéval fantastique
                    Yuimen RPG jeu par navigateur gratuit

   Acces au forum de Yuimen Sommaire du site » Règles du Jeu » Règle
   Spécifique 1
   Consultez les images de Yuimen sur sa galerie.   Consultez les sites
   partenaires de Yuimen ainsi que les topsites à voter.

                                 Les Chevaux

                                    Image

   I/ Qu'est-ce qu'un cheval?
   II/ La fiche officielle
   III/ Comment augmenter son taux de synchronisation?
   IV/ Les Bonus de Cavalerie
   V/ Les courses
   I/ Qu'est ce qu'un cheval ?
   Le cheval, ou equus caballus, est le plus noble des équidés. Animal à
   quatre pattes, herbivore, il est élevé sur toutes les îles de Yuimen.
   On peut également en trouver à l'état sauvage.
   Meilleure conquête de l'homme, plus fidèle compagnon de l'Elfe et
   terreur des nains, il est considéré comme indispensable pour les longs
   voyages. Les petites gens appelés Hobbits montent quant à eux des
   poneys plus adaptés à leur taille.
   Les différentes races rencontrées déquidés : Cheval normal, cheval de
   trait, poney, âne, mulet.
   II/ La fiche officielle :
   La fiche du cheval se présente de la même manière que celle d'un PJ.
   La fiche sera intégrée a celle du PJ lors dune location ou dun achat.
   Nom :
   Race :
   Description :
   --------------------------------------------------------------
   Equipement :
   -
   -
   Sac (doit être acheté!)
   -
   -
   -
   -
   -
   --------------------------------------------------------------
   Synchronisation PJ/Cheval: /100
   PV : variable
   Vitesse: Variable
   Résistance : Variable
   Endurance : Variable
   --------------------------------------------------------------
   Explication détaillée de la fiche :
   Le nom : Le nom que vous donnerez à votre cheval.
   La race : Sa race : Ane, poney, cheval de trait, etc...
   La description : Ceci vous donnera une image visuelle de l'allure de
   votre animal. La description psychologique y sera également inscrite.
   Equipement : Il y a trois emplacements réservés pour cela : la selle,
   les mors et brides, et un éventuel chariot ou charrette. Ils influent
   sur : la synchronisation.
   La Synchronisation PJ/Cheval : Ceci détermine lentente du cheval
   vis-à-vis du PJ qui le monte (en %). Elle sera déterminée une seule
   fois, à laide de 3 lancés de dés (la moyenne des chiffres obtenus)
   -De 0 a 25: Vous avez du mal à faire comprendre à votre monture où
   aller. Risque de chutes important.
   -De 26 a 50: Le cheval vous obéit assez bien, mais peut en faire à sa
   tête également. Risque de chutes réduit.
   -De 51 a 75: Il vous obéit bien, et le combat ne larrête pas, à moins
   quil ne soit blessé. Chutes très rares.
   -De 76 a 100: Vous ne faites quun avec votre monture, vos gestes et
   impulsions sont les siennes et sa fidélité ne vous fera jamais défaut.
   Aucune chute.
   Les PV (Points de Vie): Ils sont variables, cest la vie du cheval ! Un
   cheval mal nourri perd 2 PVs/jours ! Pensez à avoir toujours des unités
   de fourrage sur vous !
   La vitesse : Elle détermine l'allure du cheval.
   La résistance: Détermine combien de temps l'équidé peut tenir une
   course sans épuiser ses réserves.
   Lendurance: Comme pour les Pjs, elle détermine la défense du cheval.
   Elle peut être augmentée par des armures spéciales.
   III/ Comment augmenter son taux de synchronisation si celui-ci est bas
   ?
     * Dans lhippodrome et dans diverses écuries, il existe des cours
       payants déquitation. Ce nest que du rp, vous êtes avec votre animal
       et vous le dressez, vous vous en occupez et petit à petit, il y a
       du progrès. Le taux de synchronisation va donc augmenter, il sera
       déterminé par un GM selon un barème connu des GM seuls.
     * Chaque jour entier de voyage rp (donc pas les promenades dans les
       villes) rapporteront 1 point de synchronisation. (pensez à le dire
       au gm qui vous corrigera si celui-ci oublie:p )

   IV/ Les Bonus de Cavalerie :
   Ces bonus/malus de force (attaque) et dendurance (défense) sont
   déterminés par rapport à la classe !
   Guerrier> F: +2 , End: +1
   Maitre darme> F: +2 , End: + 1
   Barbare> F: -3 , End: -3
   Aventurier > F: +3, end+1
   Rôdeur> F: +2 , End: +3
   Druide> F: +3 , End: +2
   Shaman > F:+3, End: +3
   Coureur de plaine > F:+2, End+3
   Archer> F: +0 , End: +1
   Chasseur > F: +3, End+1
   Tireur > F+1, End +1
   Soldat > F+3, End+2
   Mage> F: -1 , End: +0
   Magicien> F: -1 , End: +0
   Mage de guerre > F:0, End+2
   Enchanteur > F:+2, End +0
   Guérisseur > F:+0, End +0
   Prêtre> F: -2 , End: -1
   Paladin> F: +2 , End: +2
   Moine > F:-1, End +3
   Fanatique > F:-1, End:-1
   Prêtre obscur> F: -2 , End: -2
   Nécromancien> F: -1 , End: +0
   Chevalier du Chaos > F:+2, End+1
   Voleur> F: +1 , End: +1
   Assassin> F: -1 , End: +1
   Larron > F:-1, End+1
   Chasseur de Primes > F+1, End+0
   Dès que le joueur atteint la classe tertiaire, il gagne +1/+1 par
   rapport à son bonus/malus de sa classe secondaire.
   V/ Les courses :
   Les Kendran adorent les courses de chevaux. Ils en organisent souvent.
   Il y en a 3 différentes:
   - la classique
   - la course de chars
   - la course d'obstacles
   La classique
   La course se passe sur lhippodrome de Kendra-Kâr qui se trouve dans la
   ville, cest un stade oval avec une piste de 450 m par tour. Chaque
   course doit faire 5 tours de piste. Il y a 6 chevaux par course, le
   départ est arrêté et donné par un son de trompette de ce quon appelle
   le poste du juge, qui domine le stade, contrôlant toute la course. La
   probabilité de blessure dun cheval est de 1/12.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Simplifions cela au maximum. Le résultat est celui qui a le plus de
   points en additionant:vitesse + résistance + synchronisation
   Mais, pour rajouter un peu de piment, un jet de dé de 100 fera
   laffaire. Doù le nombre de points sera: vitesse + resistance+
   synchronisation + dé
   Les chars
   Pareil que la classique, mais, cette fois-ci, il y a deux chevaux qui
   tractent un char dans lequel le jockey prend place. Toujours 5 tours à
   parcourir et le char est standard pour tout le monde. La probabilite de
   blessure dun cheval est de 1/8.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Quelque peu plus complexe:
   Il faut additionner: vitesse + resistance + synchronisation pour chacun
   des 2 chevaux + tir de de 100 pour la chance + tir de de 100 pour la
   synchro entre les 2 chevaux (lentente en somme)
   En résumé: [ (vitesse c1 + resistance c1 + synchro c1) + (vitesse c2 +
   resistance c2 + synchro c2) ] + tir de 100 + synchro c1/c2.
   Les obstacles:
   Cette fois-ci, la piste se transforme. Plusieurs obstacles bloquent la
   progression des chevaux et ils doivent les sauter pour continuer la
   course. Toujours 5 tours à parcourir.
   La probabilite de blessure dun cheval est de 1/5 du fait de la
   difficulté de lépreuve.
   Comment est déterminé le classement en fin de course?
   Cette fois-ci, pas trop compliqué:
   Vitesse + résistance + synchronisation + tir de 1 (chance) + tir de 2
   (difficulté du parcours)
   Les paris
   Mais au fait, pourquoi les courses?? Ben pour parier, bien entendu.
   Et comment parier?? Très simple! Le Pj demande un ticket et mise (il
   doit donner un chiffre qui sera le prix fixe) sur 2 chevaux (sachant
   quil y a une possibilite de 6 chevaux participants)
   Les gains:
     * Pour un cheval trouvé: le Pj remporte sa mise x la moitié de la
       cote du cheval.
       Ex: Si le cheval est coté ¼, et que le Pj a misé 10 yus, il
       remportera 20 yus)
     * Pour 2 chevaux trouvés: le Pj remporte sa mise x ½ de la cote des 2
       chevaux
       Ex: Si le c1 est a ¼ et le c2 a 1/6, et que le Pj a misé 10 yus, il
       remportera alors (10 x 2 x 3) = 60 yus
     * Pour 2 chevaux trouvés dans lordre: le Pj remporte sa mise x la
       cote des 2 chevaux.
       Ex: Si le cheval est coté a ¼ et lautre a 1/6 et que le Pj a misé
       10 yus, alors il gagnera (10 x 4 x 6)= 240 yus!!!

   Mais plus fou que ça: si vous êtes propriétaire dun cheval, vous pouvez
   lengager dans une course. Ceci est payant (40 yus/course). Cependant,
   si vous gagnez la course, vous empocherez 900 yus!!! )
   Haut

   [ © Yuimen.net 2002 - 2024 ]
