   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 La course à pied au sens de l'athlétisme
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La course à pied au
       sens de l'athlétisme
          + 2.1 Différentes catégories de courses à pied
               o 2.1.1 Courses de sprint
               o 2.1.2 Courses de demi-fond
               o 2.1.3 Courses de fond
               o 2.1.4 Courses d'ultrafond
               o 2.1.5 Techniques de fond, demi fond et ultra fond
          + 2.2 Compétition et technique
               o 2.2.1 Compétition
               o 2.2.2 Équipements
               o 2.2.3 Matériel
               o 2.2.4 Vitesse, chronométrage et test
               o 2.2.5 Distance, genre et catégories
          + 2.3 Médecine, biomécanique et effets de la course à pied
               o 2.3.1 Le cycle de course
               o 2.3.2 La respiration du coureur
               o 2.3.3 Effets positifs et négatifs
          + 2.4 Puissance développée par un coureur à pied^[21]^,^[22]
               o 2.4.1 Calcul simplifié
               o 2.4.2 Longueur de foulée et hauteur d’élévation
               o 2.4.3 Temps de foulée et temps de vol
               o 2.4.4 Vitesse verticale et vitesse horizontale
               o 2.4.5 Dénivelé
               o 2.4.6 Modélisation de la course
               o 2.4.7 Fiabilité des données des sources
     * 3 La course à pied au sens du mode de déplacement
     * 4 Usage en milieu militaire
     * 5 La course (mythe et fiction)
     * 6 Notes et références
     * 7 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Filmographie
          + 7.3 Articles connexes
          + 7.4 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Course à pied

   [ ] 77 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * Banjar
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Zazaki
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Føroyskt
     * Frysk
     * Gaeilge
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * עברית
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * La .lojban.
     * Jawa
     * Қазақша
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Kurdî
     * Кыргызча
     * Limburgs
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * मराठी
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Português
     * Română
     * Русский
     * संस्कृतम्
     * Scots
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article sur le sport doit être recyclé (mars 2024).

   Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent
   nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez
   les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2024).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [220px-Ossiloopstart.JPG] Course à Leer en Allemagne.

   La course à pied est, avec la marche, l'un des deux modes de locomotion
   bipèdes de l'être humain. Caractérisée par une phase de suspension
   durant laquelle aucun des deux pieds ne touche le sol, elle permet un
   déplacement plus économe en énergie que la marche pour des vitesses
   allant d'environ 6 km/h (ultrafond) à plus de 40 km/h (sprint). Outre
   sa fonction locomotrice, elle est principalement pratiquée comme sport
   dans le cadre de l'athlétisme et en tant qu'exercice physique.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   La course aurait pour origine la capacité acquise depuis au moins
   quatre millions et demi d'années par les Australopithèques à marcher
   debout sur leurs deux jambes dans les arbres, Australopithèques issus
   peut-être d'un primate primitif lui aussi bipède de 15 millions
   d'années^[1]. Cette bipédie a été utilisée occasionnellement pour se
   déplacer dans les arbres mais de manière permanente pour la marche et
   la course.

   Contrairement à la marche, et au trot et galop des quadrupèdes, elle
   présente une efficacité énergétique peu dépendante de la vitesse
   (environ 200 mL d'oxygène par kilogramme et par kilomètre), ce qui
   permet un grand éventail de vitesses de locomotion. La course fait de
   l'être humain un piètre sprinter en comparaison des mammifères
   quadrupèdes mais lui confère une grande endurance, absente chez les
   autres primates et rare chez les mammifères^[2]. Ces capacités seraient
   liées à une évolution anatomique apparue dans le genre Homo, la
   question de savoir si l'apparition de l'endurance à la course est un
   trait de l'évolution ou un effet collatéral de celle-ci reste
   ouverte^[3].

   La théorie proposée considère que le genre Homo s'est spécialisé dans
   la course de fond et que la course en est issue : le passage de la
   quadrupédie à la bipédie ayant fait perdre la possibilité de courir sur
   une faible distance à la vitesse la plus rapide possible, le genre Homo
   a développé la course d'endurance, il y a environ deux millions
   d'années, pour pratiquer le charognage puis la chasse à l'épuisement.
   La chasse à l'épuisement est très coûteuse en énergie, le charognage
   des débuts a permis à l'homme d'accéder à un régime plus riche en
   protéines et en lipides (graisses). Ce régime lui a apporté
   suffisamment d'énergie pour pouvoir être endurant et suivre ses proies
   jusqu'à ce qu'elles soient trop épuisées pour fuir. Cette aptitude a
   été permise par vingt-six adaptations morphologiques et anatomiques
   telles que le développement du ligament nuchal et des muscles fessiers,
   la multiplication de glandes sudoripares sur toute la surface du corps
   (contrairement à la plupart des animaux et mammifères), la rotation des
   épaules indépendamment de la tête et l'accroissement d'organes
   absorbant les chocs (tendon d'Achille, articulations du pied et du
   genou, disques vertébraux, long pied avec une grande voûte plantaire
   mais des orteils plus courts pour résister aux forces de tension
   générées par la course), etc^[3].

   Les compétitions de course à pied sont nées lors des fêtes religieuses
   antiques de diverses régions telles que la Grèce, l'Égypte, l'Asie et
   dans la vallée du Rift en Afrique. Les Tailteann Games, festival
   sportif d'Irlande fondé d'après la légende au XIX^e siècle av. J.-C.,
   sont l'un des premiers témoignages de course de compétition^[4].

   La sédentarité de l'homme et l'établissement des civilisations antiques
   a fait de la course à pied un entraînement d'abord militaire, pour
   préparer les armées au combat. La Grèce antique a lié l'épreuve de la
   course à pied aux cérémonies religieuses dans le cadre des premiers
   jeux olympiques^[5]. Les athlètes se mesuraient en temps de paix pour
   démontrer leurs performances physiques aux dieux. Notre époque moderne
   consacrée à la performance physique et au loisir a codifié certaines
   courses dans les disciplines d'athlétisme. La course à pied est devenue
   pour nombre de personnes un loisir ne suivant pas nécessairement les
   épreuves standards mais permettant un entretien de la santé ou un
   challenge personnel. L'avènement des techniques embarquées, comme les
   smartphones, permet récemment l'apparition de nouveaux athlètes
   spécialisés dans des courses non conventionnelles et suivant des
   entraînements de haut niveau. Ces athlètes visent des courses
   d'ultrafond, des trails sur des distances de plusieurs dizaines de
   kilomètres, voire au-delà de 100 kilomètres. De ces défis personnels,
   sont apparues de nombreuses courses sur route ou sur chemin, organisées
   par des associations ou des communes, s'adressant également à des
   coureurs suivant un entraînement plus léger. Cela conduit au
   XXI^e siècle à une démocratisation de la course à pied^[6].

La course à pied au sens de l'athlétisme

   [modifier | modifier le code]
   [228px-%D0%91%D0%95%D0%93.jpg]

                               Course à pied

   La course à pied est un sport consistant à courir sur des distances
   plus ou moins longues. Les compétitions peuvent se pratiquer sur une
   piste d'athlétisme, sur route ou sur divers terrains naturels. En
   France, les compétiteurs doivent être licenciés ou fournir aux
   organisateurs un certificat médical d'aptitude pour des raisons
   d’assurance.

   Selon les distances parcourues et la vitesse, le type d'effort fourni
   est différent, il y a :
     * les courses en aérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux
       muscles est fourni majoritairement par la respiration cellulaire
       (par exemple une course lente sur 10 km) ;
     * les courses en anaérobie, l'oxygène (par l'ATP) nécessaire aux
       muscles n'arrive pas en quantité suffisante, la VO[2]max (débit
       maximum d'oxygène qu'un individu peut inspirer) est donc atteinte.
       Pour alimenter suffisamment le muscle en énergie, le glycogène (du
       glucose transformé, stocké dans le foie et les muscles) est
       consommé. Après son utilisation, il est oxydé via l'acide pyruvique
       en tant que métabolite intermédiaire, et est transformé en acide
       lactique, qui produit aussi de l'énergie (partielle) par sa
       fermentation, mais qui empêche à un moment donné de continuer
       l'activité anaérobie, le taux de calcium dans les muscles devenant
       trop élevé (par exemple une course rapide sur 200 m).

   Les athlètes de course à pied évaluent régulièrement leur consommation
   maximale d'oxygène (VO2max) et leur vitesse maximale aérobie (VMA), qui
   sont deux indicateurs de performance leur permettant d'ajuster leur
   entrainement. La VO2max indique la quantité maximale d'oxygène que
   l'organisme est capable d'absorber^[7]. La VMA est la vitesse à partir
   de laquelle la consommation d'oxygène est maximale soit VMA =
   vVO2max^[8].

   Les courses sur piste vont du 50 m au 10 000 m, les courses de
   cross-country, de 4 à 12 km. Les courses sur route peuvent être de
   n'importe quelle distance, mais les distances courantes sont le 5 km,
   le 10 km, le semi-marathon (21,097 km) et le marathon (42,195 km).
   L'épreuve de 100 km est une épreuve de course à pied appartenant à la
   famille du grand-fond. Le plus mythique des 100 km français, discipline
   assez confidentielle (moins de 2 000 coureurs), est celui de Millau.

   Les compétitions de course à pied, sur piste ou sur route, sont
   soumises, pour la France, aux règles de la Fédération française
   d'athlétisme (FFA) et à l'international par l'Association
   internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF). Elles sont ouvertes
   au handisport. D'autres fédérations sont concernées par les épreuves
   multi-disciplines, comme le triathlon, le pentathlon moderne, le raid
   nature et la course d'orientation (course et lecture de carte).

Différentes catégories de courses à pied

   [modifier | modifier le code]

Courses de sprint

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sprint (athlétisme).

   Le sprint regroupe les courses à pied au cours desquelles le sprinteur
   doit courir sur une faible distance à la vitesse la plus rapide
   possible. Le sprinter, outre des aptitudes physiques particulières,
   doit développer une séquence de mouvement et de posture conditionnant
   la vitesse finale qu'il atteint. Un athlète travaille :
     * sa technique de départ en starting-blocks ;
     * sa réactivité au coup de feu ou autre signal donné, dans toutes
       sortes de postures ;
     * dans les premières foulées, la stabilisation de sa vitesse ;
     * tout au long de la course, à produire de la vitesse
       (verticalité-horizontalité), à basculer et à créer de la vitesse
       (économie).

   Toutes ces phases sont travaillées dans le but d'obtenir la course
   parfaite. Le travail peut aussi se réaliser en binôme pour obtenir la
   meilleure position et toujours viser le meilleur gain de temps global.

Courses de demi-fond

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : demi-fond.

   Le demi-fond regroupe l'ensemble des courses d'athlétisme comprises
   entre le sprint et le fond (de 800 m à 3 000 m) et qui se déroulent
   dans une enceinte sportive ou extérieure. Seuls le 800 m, le 1 500 m,
   et le 3 000 m steeple sont au programme des Jeux olympiques. Il est
   primordial qu'un coureur de demi-fond ait la possibilité d'enchaîner
   des accélérations rapides, fasse preuve d'une grande concentration et
   réactivité durant l'épreuve où ses muscles sont sollicités tout au long
   du parcours, d'une maîtrise de sa respiration et enfin ait mis en place
   une tactique de course.

Courses de fond

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Course de fond, Semi-marathon, Marathon (sport) et
   Course nature.

   La course de fond est une activité d'endurance qui requiert un bon
   équilibre énergétique et une forte volonté mentale. Les courses de fond
   s'effectuent sur des distances supérieures à 3 000 m comme le 5 km, le
   10 km, le cross-country, le semi-marathon et le marathon. Le
   cross-country a lieu en campagne. En raison de la diversité des
   conditions et des lieux, il n'y a pas de record mondial dans cette
   discipline. Les courses de cross-country dépassent rarement 15 km.

Courses d'ultrafond

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Ultrafond.

   Pour toutes les courses supérieures au marathon, l'appellation est le
   grand fond et même l'ultrafond. Les courses de fond peuvent se
   dérouler, non sur une distance imposée, mais sur un temps imposé. Il
   s'agit alors d'une épreuve de durée, comme les courses de 24 heures ou
   de 6 jours. Concernant les épreuves de distance, les plus populaires
   sont les courses de 100 km, avec plus de 300 manifestations à travers
   le monde chaque année (416 en 2016^[9]).

Techniques de fond, demi fond et ultra fond

   [modifier | modifier le code]

   Le coureur de fond vise à potentialiser l'énergie qu'il dégage pour
   chaque foulée. La course doit être la plus efficace possible. Les
   efforts de la course sont orientés sur la foulée et l'économie maximale
   d'énergie. Une foulée pas assez efficace ou une position trop en avant
   ou en arrière, ou encore par des gestes inutiles des bras, sont autant
   de paramètres qui peuvent être améliorés. Il peut y avoir une perte
   d'énergie ou simplement trop d’énergie dissipée lors de l’impact sur le
   sol^[Quoi ?]. En plus du travail d'endurance, le travail de posture
   permet un gain de temps appréciable sur le chronomètre général.

Compétition et technique

   [modifier | modifier le code]

Compétition

   [modifier | modifier le code]
     * La compétition est le point d'aboutissement de l'entraînement, la
       confrontation avec l'autre ou avec ses performances précédentes,
       pour l'amateur. C'est le lieu où se joue la notoriété, le salaire
       et les contrats des professionnels (voir sport professionnel,
       économie du sport).
     * Avant la compétition, il est recommandé de ne pas manger durant les
       3 heures qui précèdent, et de boire une gorgée d'eau toutes les
       15 minutes pour ne pas se déshydrater.
     * Le coureur se présente au départ muni de son dossard. Ce dernier
       est fixé par des épingles de sûreté, sur le dos pour les courses
       jusqu'au 400 m, sur la poitrine pour les courses supérieures au
       400 m, ceci pour favoriser la lecture des juges. En effet, les
       coureurs de sprint une fois passés la ligne d'arrivée se présentent
       de dos aux juges (course en couloirs). Par contre, les coureurs de
       fond et de demi-fond sur piste passent la ligne d'arrivée plusieurs
       fois de face et sont ainsi vus de loin par les juges chargés du
       classement (course en peloton).
     * Après la compétition, il est recommandé de se réhydrater.

   [220px-Footing.jpg] Entraînement sur un stade en Algérie.

Équipements

   [modifier | modifier le code]
     * La course exige très peu d'équipement : un short (préférer des
       équipements assez près du corps afin d'éviter tout risque
       d'irritation dû à la transpiration), un tee-shirt, et une paire de
       chaussures de sport, et pour la course sur piste des chaussures à
       pointes de longueur variable selon les terrains, sans oublier les
       chaussettes qui sont également très importantes au niveau de
       l'hygiène et de la santé du pied (éviter toute chaussette en coton
       et préférer des chaussettes coupées avec des matières transpirantes
       afin de permettre l'évacuation de la transpiration, mais également
       les bas de contention afin de faciliter la récupération). L'époque
       des coureurs en pantalon, un mouchoir sur la tête (voir Michel
       Théato en 1900) est révolue. Ce sont les chaussures de course sur
       route qui ont fortement progressé techniquement depuis les années
       1970 (boom du jogging). Les chaussures sont devenues spécifiques du
       point de vue anatomique (coureur lourd, pronateur, supinateur,
       plusieurs largeurs de pied, demi-pointure) ou du point de vue de
       l’utilisation (compétition donc plus légères mais fragiles,
       tous-terrains donc crantées et plus lourdes, montantes pour la
       course d’orientation). Récemment, les chaussures minimalistes ont
       fait leur apparition. Ces chaussures à semelle moins épaisse
       permettent au coureur de mieux sentir le sol et ainsi, d'optimiser
       le comportement naturel de modération des impacts. Les coureurs
       anonymes paient assez cher cet équipement tandis que les coureurs
       les plus connus sont sponsorisés par les marques. Les lunettes ont
       fait leur apparition dans l’équipement pour la protection contre le
       vent, les insectes et l'isolement psychologique (concentration).
       Pour les coureurs de haut niveau, c'est aussi un accessoire
       d'affichage du sponsor, comme le tatouage temporaire. En même temps
       que les chaussures, le textile a évolué, le traditionnel coton
       laisse la place à des matières respirantes et légères tel le
       Gore-Tex, et à des coupes de plus en plus techniques.
     * Voir équipementier sportif: Adidas, Asics, Brooks, Compressport,
       Diadora, Inov-8, Kalenji, Karhu, Mizuno, New Balance, Nike, Puma,
       Reebok, Saucony, Skechers.

Matériel

   [modifier | modifier le code]
     * Le coureur utilise parfois un cardiofréquencemètre^[10], ou une
       montre qui signale les temps de passage par des bips. Le
       cardiofréquencemètre permet d'estimer approximativement la quantité
       de calories dépensées, à partir de la fréquence cardiaque moyenne,
       minimale et maximale atteinte^[11].
     * Pour calculer la distance parcourue, le plus simple est de courir
       sur un terrain mesuré au préalable, certains coureurs utilisent un
       podomètre et de plus en plus le GPS. De nouveaux dispositifs grand
       public voient le jour chez certains grands équipementiers comme les
       kits Nike+iPod (Nike) et miCoach (Adidas) qui permettent, entre
       autres, un suivi des distances parcourues. Des sites proposent de
       calculer la distance d'un parcours à partir de cartes
       satellites^[12].
     * Le tapis roulant est une pratique d’intérieur, même si
       l’oxygénation est souvent insuffisante dans les salles.
     * La chaussure de course à pied est utilisée pour protéger le pied.
       Selon la qualité, elle est étudiée pour prévenir les blessures en
       diminuant les chocs sur le squelette du coureur. Certains coureurs
       portent des chaussures minimalistes. Une chaussure minimaliste est
       une chaussure interférant avec les mouvements naturels du pied, par
       sa grande flexibilité, son faible dénivelé, son faible poids, sa
       faible épaisseur au talon et l'absence de techniques de stabilité
       et de contrôle du mouvement^[13].

Vitesse, chronométrage et test

   [modifier | modifier le code]
     * La vitesse est la distance parcourue divisée par le temps. Elle
       dépend de deux facteurs principaux, l'amplitude et la fréquence de
       la foulée. L'amplitude varie de moins d'1 m (à 7 km/h environ) à
       plus de 2,20 m (à 25 km/h). La fréquence varie de 3 à 5 foulées par
       seconde. La vitesse moyenne sur une épreuve dépend du style
       (rendement énergétique), de la tactique (respect du train), des
       capacités physiologiques acquises à l'entraînement (efficacité
       neuro-musculaire) et de la motivation (dépassement de soi,
       reconnaissance, encouragement des supporters). La course étant
       principalement un déplacement en translation, le geste actif est
       recherché le plus possible dans l'axe du déplacement. Les flexions,
       les rotations du corps sont évitées, pour cela un travail technique
       est fait ainsi qu'un bon gainage. Voir aussi l'article Mouvement
       (anatomie).
     * Voici quelques ordres de grandeur en matière de vitesse

   Vitesse en min/km Vitesse en km/h Temps au 10 000 m Temps au marathon
           3               20             30 min           2 h 6 min
           4               15             40 min          2 h 48 min
           5               12             50 min          3 h 31 min
           6               10               1 h           4 h 14 min
     * Le chronométrage est manuel (au 1/10 de s) ou électrique (au 1/100
       de s). L'écart entre le temps manuel et le temps électrique pour
       comparer des records est de 24/100 de s. Sur route les coureurs
       sont dotés d'une puce électronique, le chrono se déclenche au
       passage de la ligne de départ et s'arrête à la ligne d'arrivée.
     * Test pour coureurs ou non coureurs :
          + Pour les coureurs de haut niveau ou âgés, un test à l'effort,
            voire un électrocardiogramme est utile pour le dépistage de
            malformations.
          + Pour les candidats à des concours, la course est souvent
            utilisée pour tester l'aptitude physique générale : voir test
            de Cooper.

Distance, genre et catégories

   [modifier | modifier le code]
     * Les distances évoluent pour des raisons de physiologie, de mode ou
       de norme. Pour des raisons physiologiques (épreuves lactiques) par
       exemple le 400 m est interdit aux moins de 16 ans, et le 600 m a
       été supprimé. Le 25 km a disparu dans les années 1990, lui, au
       profit du semi-marathon, et le 10 km s'est développé. Il y a un âge
       plancher pour participer aux courses sur route. Les enfants de
       moins de 14 ans ne doivent pas participer à celles de plus de 5 km
       pour des raisons de croissance osseuse.
     * Les épreuves en yard ou en mile ont été petit à petit remplacées
       par les distances proches en mètres ou kilomètres, maintenant la
       norme internationale.
     * La course sur route est une des rares disciplines sportives qui
       pratiquent la mixité des genres (féminin et masculin). Le
       classement s'établit en trois catégories: le scratch (classement
       général), le classement des hommes et le classement des femmes. Les
       dotations sont en revanche souvent plus faibles pour les podiums
       féminins que pour les masculins.

Médecine, biomécanique et effets de la course à pied

   [modifier | modifier le code]

Le cycle de course

   [modifier | modifier le code]
   [330px-Run_cycle.jpg] Le cycle de course comporte une phase d'appui
   (décomposée en trois moments : l'amortissement^[14], le soutien ou
   demi-appui, et la poussée appelée aussi propulsion) et une phase de
   suspension (ou phase aérienne).

   La course à allure régulière peut être caractérisée par un cycle de
   jambes qui se répète à l'identique. Ce cycle de course fait ainsi
   référence à l'intervalle de temps et de distance entre deux positions
   identiques des membres inférieurs. Il est « caractérisé par sa longueur
   et sa durée et peut être lui-même décomposé en deux foulées symétriques
   droite et gauche correspondant au passage de l'appui d'un pied sur
   l'autre^[15] ».

   Le geste du coureur est différent selon l'allure. La phase d'appui
   débute au contact du pied avec sol : appelée attaque du pied^[16],
   cette sous-phase est caractérisée par trois principaux types de poses
   de pied (attaque talon appelée aussi phase taligrade, attaque
   médio-pied et attaque avant-pied appelée également attaque
   digitigrade)^[17]. La propulsion débute une fois que le talon décolle
   du sol, et se termine au moment où les orteils quittent à leur tour le
   sol. En sprint, le contact au sol est rapide, impulsif, l'avant-pied à
   plat, en mouvement de griffé.

   La foulée peut être rasante ou aérienne, mais la force de propulsion
   est transmise au moment du contact au sol, donc la suspension est un
   moment non moteur. Toutefois, il est nécessaire de coordonner en
   permanence le mouvement des bras en opposition du mouvement des jambes.
   La jambe d'appui crée le mouvement du cycle arrière, la jambe libre
   crée le mouvement du cycle avant. La position idéale du corps est en
   angle très léger en avant de la verticale, en extension non cambrée. La
   fluidité est le compromis entre la poussée verticale, le mouvement
   alternatif proche de la rotation (des bras et jambes) et le mouvement
   général en translation vers l'avant. Il existe donc deux phases
   différentes dans la foulée :
     * La propulsion : Le pied arrière est en appui au sol, les
       articulations cheville, genou, hanche sont sollicitées, le bras
       opposé est en avant. Cette phase est puissante, les muscles sont en
       tension, la cuisse propulse vigoureusement, le dos reste gainé. Le
       pied avant est en l'air.
     * La suspension : La jambe avant est en l'air, le genou va loin, puis
       le pied se prépare au contact au sol, le bras opposé est en arrière
       en équerre.

La respiration du coureur

   [modifier | modifier le code]

   La respiration du coureur est un élément important dans l'apport
   d'énergie, car l'oxygène est nécessaire pour transformer le glycogène
   en ATP qui est l'énergie du muscle. Seul le 100 mètres peut se courir
   en apnée sans garantie d'ailleurs d'un résultat rentable. Sachant que
   la filière anaérobie lactique dure au maximum trois minutes, le coureur
   doit caler sa respiration adéquate (inspiration, expiration) dès le
   début de la course. Les plus grandes capacités pulmonaires sont de
   7 litres, mais le rendement en course dépend plus encore de la VO2Max.

Effets positifs et négatifs

   [modifier | modifier le code]
   [250px-World_athletics_final_Stuttgart_2007_1500m.jpg] Course de
   1 500 m sur piste en 2007
     * À dose raisonnable, la course à pied est bénéfique au plan
       physiologique et psychique. Une pratique régulière améliore la
       condition physique, l'état cardiovasculaire, la vitalité, dynamise
       le système immunitaire, augmente la masse osseuse, donc protège des
       risques d'ostéoporose, surtout pour les femmes âgées, stabilise les
       fluctuations hormonales, améliore l'humeur, lutte contre la
       dépression et améliore la confiance en soi, réduit l'anxiété, aide
       à la perte de poids et affine la silhouette.Plusieurs études
       scientifiques prouvent que l'affirmation « courir est bon pour la
       santé » est réelle^[18].
     * Effort légèrement souffrant, la course à pied provoque la
       libération dans le cerveau d'un cocktail moléculaire (endorphines,
       endocannabinoïdes…) qui ont un effet anti-douleur et provoquent une
       sensation d'euphorie. Le premier effet d’une bonne séance de course
       à pied, c’est une sensation agréable de bien-être. Celle-ci
       survient pendant l’activité et se prolonge même après la séance.
       Cette sensation est notamment due à la production d’endorphines, un
       groupe de neurotransmetteurs dont la structure est très proche de
       la morphine et qui constitue un puissant antidouleur. Grâce aux
       endorphines^[19], on peut donc continuer à courir et à fournir un
       effort tout en ressentant du plaisir, voire de l’euphorie. Lors de
       la course, le corps sécrète des endorphines au bout de quelques
       minutes seulement.
     * La pratique régulière de la course à pied n'engendre que peu de
       croissance musculaire en soi. Les muscles fessiers sont plus
       sollicités que lors d'une simple marche ainsi que le chef médial du
       muscle gastrocnémien et le soléaire, mais le principal objectif de
       cette activité, lorsqu'elle est considérée sur le plan sportif,
       c'est l'amélioration de la performance cardiovasculaire. Le rythme
       cardiaque s'habitue à être plus sollicité. Le principal bénéfice
       sportif de la course à pied est en enfilade : il améliore les
       performances cardiaques de moyenne et de longue durée (l'endurance)
       permettant ainsi de pouvoir exercer d'autres types de sports, et
       donc de faire d'autres efforts musculaires qui, eux, renforcent la
       masse musculaire.
     * Sur le plan physique, à trop forte dose, les chocs au sol
       entraînent des troubles. En effet, même suivi médicalement le corps
       souffre, il reçoit plus de 40 000 impacts par semaine pour un
       coureur qui pratique 3 séances de 2 heures à 10 km/h. Ceci entraîne
       des troubles mineurs (crampe, point de côté, contracture) ou plus
       importants (tendinite, pubalgie, fracture de fatigue). Pour les
       femmes, outre ces phénomènes, une trop grande pratique augmente le
       risque d'aménorrhée et d'anorexie. ^[réf. souhaitée]
     * Sur le plan psychique, dans la plupart des cas la course de fond
       fait appel à une autosuggestion, mais la grande répétition de ce
       geste pendulaire débouche dans des cas extrêmes vers une anesthésie
       hypnotique. Le coureur inconscient de son état peut subir une
       déshydratation, un coup de chaleur, voire une syncope ou pire un
       coma^[source secondaire souhaitée]. L'obligation de courir qui
       dépasse ainsi la volonté consciente de l'athlète relève d'un
       comportement de dépendance (toxicologie) et de surentraînement.
       Voici une citation de Frank Shorter, médaillé olympique en 1972,
       diplômé de Yale en psychologie et spécialisé en médecine : « Les
       psychologues ont constaté que lorsqu'ils couraient, les athlètes se
       plaçaient généralement dans un état particulier : l'association ou
       la dissociation. En dissociation, un athlète laisse son esprit
       vagabonder et la course a tendance à passer très vite. Courir avec
       un baladeur est un bon exemple de dissociation. L'association,
       elle, privilégie la tâche à accomplir. L'athlète est « présent »
       mentalement et se concentre sur ses performances, comme lors d'un
       sprint. ».
     * Il a autrefois été admis que la course à pied augmentait l’arthrose
       du genou. L’impact au sol, important et répété, créerait des
       lésions sur le cartilage qui deviendrait à la longue irréversibles.
       La réalité est tout autre. En effet, plusieurs études récentes ont
       démontré que les coureurs n’ont pas plus d’arthrose que les
       non-coureurs^[20]^[source insuffisante].
     * De même, il est parfois constaté après un arrêt brutal de
       l'entraînement pour les sportifs de haut niveau, des phénomènes de
       manque.

Puissance développée par un coureur à pied^[21]^,^[22]

   [modifier | modifier le code]

Calcul simplifié

   [modifier | modifier le code]

   Il est assez facile d'estimer la puissance développée par un coureur à
   pied (sur un terrain plat horizontal, en régime permanent, c’est-à-dire
   après quelques foulées). Cela se fait en trois temps: on estime d'abord
   la trajectoire du coureur pendant une foulée puis on calcule l'énergie
   dépensée pour suivre cette trajectoire, ensuite on calcule la puissance
   (énergie / temps mis pour dépenser cette énergie).
   [page1-220px-Trajectoire_du_centre_de_gravit%C3%A9_d%27un_coureur_%C3%A
   0_pied_pendant_la_phase_de_vol.pdf.jpg] Trajectoire du centre de
   gravité d'un coureur à pied pendant la phase de vol

   La trajectoire du coureur pendant une foulée, et plus précisément,
   celle de son centre de gravité G, est une parabole^[21] (on parle aussi
   de trajectoire balistique : un obus de canon, une balle de golf, par
   exemples). En effet, on sait qu'une impulsion (donnée par le pied
   d'élan) produit une vitesse initiale orientée entre 0° (l'horizontale)
   et 90° (la verticale), laquelle produit une trajectoire parabolique,
   symétrique par rapport à son point haut. Le point de départ de la
   parabole est la position du pied d'élan. La position d'arrivée de la
   parabole est la position du pied de réception (l'autre pied). La
   longueur entre les deux points est la longueur de foulée L. Le point
   haut de la parabole est situé à la hauteur d’élévation H par rapport à
   l'horizontale. L'énergie nécessaire à l’élévation d’une foulée (fournie
   par l'impulsion du pied) est l'énergie potentielle nécessaire à
   l'élévation du centre de gravité de la hauteur H, soit mgH, g étant
   l'accélération de la pesanteur g= 9,81 m s^-2. Nous ferons la suite du
   calcul avec des exemples de valeurs numériques. On peut estimer la
   hauteur d'élévation du coureur à quelques cm, disons 10 cm, soit H=0,1
   m^[21]. Pour un coureur de masse m = 70 kg, l'énergie nécessaire à une
   foulée est donc de 69 J. Pour calculer la puissance P (W)=
   énergie/temps, il faut calculer la durée d’une foulée en secondes. On
   peut estimer l'ordre de grandeur de la longueur de foulée L= 1 m^[21].
   Pour une vitesse de 9 km/h soit V=2,5 m/s, la durée d’une foulée est de
   T=L/V=0,4 s. La puissance développée est donc mgH/T= 172 W. C'est
   environ la puissance d'un moteur de réfrigérateur. Un marathon à 20
   km/h avec une foulée de L=1 m donne 382 W. La puissance ainsi calculée
   est juste nécessaire pour élever le coureur à chaque foulée. Il faudra
   ajouter la puissance nécessaire au maintien de la vitesse du coureur,
   c’est-à-dire à la conservation de l’énergie cinétique, qui est
   légèrement diminuée à chaque posé de pied. La puissance maximale
   mesurée (en course cycliste) semble être vers 430-450 W^[23].

Longueur de foulée et hauteur d’élévation

   [modifier | modifier le code]

   En général, la longueur de foulée varie de 0,5 m à plus de 2 m
   (2,20-2,50 m)^[24]. Elle augmente avec la vitesse du coureur. Des
   mesures ont rapporté des valeurs de 2,25 m pour un 100 m à 9 m/s et
   1,60 m pour un marathon à 5 m/s^[22]. Les durées de foulée
   correspondantes ressortent à 0,22 s et 0,29 s respectivement. La
   fréquence de foulée est aisément calculée de 4,4 et 5,5 Hz. La hauteur
   d’élévation est de quelques cm, soit de 5 à 10 cm^[24]. Certains
   auteurs indiquent que l’élévation augmente proportionnellement avec la
   longueur de foulée. Dans ce cas, la puissance vaut mg (H/L)V et, H/L
   étant constant, elle augmente linéairement avec la vitesse du coureur
   V^[25].

Temps de foulée et temps de vol

   [modifier | modifier le code]

   Dans le calcul précédent, on considère que le temps de contact au sol
   est infiniment faible, c’est à dire que le mouvement du centre de
   gravité est une suite d’arcs de parabole, le point final de l’une étant
   le point initial de la suivante. En réalité, le temps de contact au sol
   est loin d’être négligeable : il est, en ordre de grandeur, moitié du
   temps total de foulée. Par exemple, pour une foulée de 0,4 s, le temps
   de vol (parabole) est de 0,2 s et le temps au sol (temps de contact de
   la chaussure au sol) est de 0,2 s^[24]. Cela ne remet pas en cause le
   calcul précédent, car aucune puissance n’est fournie quand le pied est
   au sol (avant l’impulsion), et donc le travail fournit en Joules l’est
   globalement sur le temps de foulée.

Vitesse verticale et vitesse horizontale

   [modifier | modifier le code]

   L’impulsion donnée par le pied d’élan produit une vitesse initiale
   composée d’une partie verticale et d’une partie horizontale. La partie
   verticale fournit une énergie cinétique qui sera transformée en énergie
   potentielle durant la phase d’ascension de la parabole jusqu’au sommet
   puis la transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique
   pendant la descente. La vitesse verticale correspondante s’annule quand
   le pied touche le sol, l’énergie cinétique étant absorbée par la
   chaussure essentiellement (rôle d’amortisseur, donc dissipateur
   d’énergie). L’énergie est donc perdue pour le coureur, au moins en
   partie, dépendant de l’élasticité de la semelle. Par conséquent cette
   énergie doit être redonnée à chaque impulsion : cela nécessite la
   puissance calculée précédemment.

   La partie horizontale de la vitesse est la vitesse du coureur, soit 9
   km/h dans l’exemple précédent. Lorsque le pied touche le sol, la
   rotation des articulations (jambe, cuisses) permet au centre de gravité
   de continuer globalement à la vitesse de 9 km/h, toutefois un peu
   moins. L’énergie cinétique est donc conservée en grande partie^[26].
   Donc l’impulsion dans sa composante horizontale servira seulement à
   maintenir la vitesse de 9 km/h, dont la diminution est due aux
   frottements de l’air sur le corps notamment (il existe d’autres
   frottements, de la semelle sur le sol, des articulations ...). Pour
   affiner l’estimation réalisée, supposons que la perte de vitesse soit
   de 10 %. L’énergie cinétique ½ m v^2 vaut pour notre exemple 219 J. La
   perte d’énergie cinétique sera alors de 22 J. Cette énergie est à
   ajouter aux 69 J à fournir précédents, soit au total 91 J, sur une
   durée de foulée de 0,4 s. La puissance totale développée est donc de
   226 W. On voit que la récupération d’énergie due à la chaussure
   (comportement plus ou moins élastique) est un élément essentiel de la
   puissance à fournir par le coureur.

Dénivelé

   [modifier | modifier le code]

   En cas de dénivelé, il convient de prendre en compte le dénivelé
   positif seulement. En effet, pendant une descente, la transformation
   d'énergie potentielle en énergie cinétique, se traduisant par une
   augmentation de vitesse, est limitée par la vitesse maximale que peut
   réaliser le coureur, par le mouvement des jambes (contrairement au
   coureur cycliste dont la vitesse peut augmenter considérablement).

   Pour une longueur de course de 1 km avec un dénivelé positif de 100 m
   soit 10%, l'énergie potentielle à fournir par un coureur de 70 kg est
   de 68 670 J. À 4 km/h, soit 900 s pour parcourir la distance de 1 km,
   la puissance nécessaire est de 76 W. Elle s'ajoute à la puissance
   calculée pour la foulée sur terrain horizontal.

Modélisation de la course

   [modifier | modifier le code]

   Des calculs beaucoup plus élaborés tiendraient compte de l’énergie de
   rotation des membres (jambe, cuisse, bras, avant-bras), du déplacement
   du poing G en fonction de la position des membres^[27], de la
   répartition du temps de foulée en temps de vol (trajet suivant la
   parabole) et temps d’appui (durée pendant laquelle un pied est en
   contact avec le sol), du transfert d’énergie à la pose du pied
   dépendant de la fraction de choc élastique de l’ensemble
   pied-chaussure, …Ces différentes contributions représentent une énergie
   totale substantielle. La consommation spécifique d’énergie a été
   mesurée indirectement (par la consommation d’oxygène) de 3 à 5 J/kg/m
   ce qui tendrait à montrer des pertes significatives en
   frottements^[28]^,^[29]^,^[30] La puissance développée par le coureur
   cycliste Christopher Froome, plusieurs fois vainqueur du Tour de
   France, a été mesurée à 419 W sur plus de 30 min (la vitesse n'est pas
   précisée) en 2017 pour un poids de 67,5 kg, soit 6,2 W/kg^[30], ce qui
   semble être vers la limite au-delà de laquelle on peut suspecter un
   dopage. Sa consommation d’oxygène était de 80 mL/min/kg.

Fiabilité des données des sources

   [modifier | modifier le code]

   Les données, concernant la course à pied, sont à prendre avec
   précaution, en tenant bien compte des conditions expérimentales et des
   hypothèses des articles. Les calculs et les mesures pour la course à
   pied sont beaucoup plus difficiles que pour la course cycliste où la
   puissance peut être mesurée directement sur le pédalier, qui est le
   seul transmetteur de puissance. Antoine Vayer et Frédéric Portereau ont
   développé une méthode de calcul de la puissance pour les coureurs
   cyclistes^[31].

La course à pied au sens du mode de déplacement

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Marche à pied.
     * La course à pied est globalement une forme accélérée de la marche.
       Le terme marche à pied est un pléonasme même s'il est largement
       répandu et accepté, alors que le terme course à pied différencie la
       course humaine de toutes les autres formes :
          + Courses en véhicule : courses cyclistes, courses automobiles,
            etc.
          + Jeux de course : la course pour les enfants est d'abord un jeu
            (jeu du loup). Les adultes continuent de jouer à la course :
            voir les courses de garçon de café, course déguisée qui tient
            plus du défilé ludique et artistique, ou des marathons en
            marche arrière. Souvent de vrais talents sportifs sont
            nécessaires pour les réaliser (voir marathon de Londres, Médoc
            ou Joggling).
     * Mécaniquement, la course est le mode de locomotion naturel de
       l'être humain après la marche. Ce déplacement consiste en appuis
       alternatifs sur les jambes, en position debout et en ayant au plus
       un point d'appui en contact avec le sol. Il y a donc une alternance
       de propulsion au sol et de suspension en l'air, la phase de
       suspension étant absente de la marche.

Usage en milieu militaire

   [modifier | modifier le code]
   [220px-thumbnail.jpg] Soldat à l'entraînement.

   La course à pied est, avec la marche, un des exercices de base
   pratiqués par les militaires dans la plupart des armées du monde,
   depuis de longues années. Elle permet d'augmenter la capacité offensive
   par une attaque rapide dans un environnement tactique, générant un
   effet de surprise, mais également d'accroître la capacité de repli. La
   course à pied est donc un exercice fondamental pour la survie du
   soldat. Praticable sur pratiquement n'importe quel terrain, cet
   exercice a également une vocation à développer la musculation et
   l'endurance, de la même manière que le font les pompes.

La course (mythe et fiction)

   [modifier | modifier le code]
   [25px-Broom_icon.svg.png]
   Cette section « Anecdotes », « Autres détails », « Le saviez-vous ? »,
   « Autour de... », « Divers », ou autres, est peut-être inopportune.
   En effet, en tant qu'encyclopédie, Wikipédia vise à présenter une
   synthèse des connaissances sur un sujet, et non un empilage
   d'anecdotes, de citations ou d'informations éparses (décembre 2024).
   Pour améliorer cet article il convient, si ces faits présentent un
   intérêt encyclopédique et sont correctement sourcés, de les intégrer
   dans d’autres sections.
     * Au même titre que la marche par son mode répétitif peut avoir une
       dimension psychologique en créant un état de conscience
       particulier, la course a aussi ses adeptes (voir le peuple des
       tarahumaras).
     * Des hommes se sont mis à courir pour une cause en recueillant de
       l'argent. Voir Terry Fox.
     * De nombreux héros courent pour fuir (s’ils sont la proie) ou
       rattraper (s’ils sont le chasseur). Le héros peut passer d'un rôle
       à l'autre, tantôt fuyant, tantôt rattrapant quelque chose ou
       quelqu'un. Parmi les films, citons : Cours, Lola, cours, La Mort
       aux trousses, Marathon man, Le Fugitif, 58 minutes pour vivre, ou
       Forrest Gump. La notion de poursuite au cinéma s'est ensuite
       étendue aux scènes de course-poursuite avec des moyens de
       locomotion les plus variés. Le film La Cité de la peur contient
       même une parodie de course-poursuite à pied puisque le bruitage des
       chaussures est remplacé par des bruits de pneus et un joggeur
       "dérouté" explose comme une voiture.
     * Il y a les films d'athlétisme dont le héros est un coureur : Les
       Chariots de feu, Ralph, Endurance ou La Solitude du coureur de
       fond.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Yvette Deloison, La Préhistoire du piéton : essai sur les
       nouvelles origines de l'homme, Paris, Plon, 2004, 238 p.
       (ISBN 2-259-19756-6)
    2. ↑ Michel Dufour, La Gazelle et l'Athlète : Les qualités physiques
       tomme III : L'endurance, Chavéria, Volodalen Editions, 2011, 205 p.
       (ISBN 978-2-9522069-9-0), p. 59.
    3. ↑ ^a et b (en) Bramble DM et Lieberman DE., « Endurance running and
       the evolution of Homo. », Nature, vol. 432, n^o 7015,‎ 2004,
       p. 345-52 (PMID 15549097, DOI 10.1038/nature03052, lire en ligne
       [PDF], consulté le 30 avril 2020) modifier
    4. ↑ (en) « Running As Sport », sur planetseed.com.
    5. ↑ « Les coulisses d’Olympie : découvrez les secrets du site des
       Jeux Olympiques de l’Antiquité », sur Comité international
       olympique, 20 décembre 2018 (consulté le 11 octobre 2019).
    6. ↑ « Aude : la course à pied, un loisir en pleine croissance », sur
       lindependant.fr (consulté le 11 octobre 2019).
    7. ↑ « Qu'est-ce que la VO2 max ? », sur www.sport-passion.fr
       (consulté le 5 octobre 2022)
    8. ↑ Niko, « Test VMA : comment et pourquoi calculer sa VMA (Vitesse
       Maximale Aérobie)? », sur Running Addict, 16 septembre 2015
       (consulté le 5 octobre 2022)
    9. ↑ Jürgen Schoch, « DUV - Données de base des résultats 2016 : 100
       km », sur statistik.d-u-v.org (consulté le 24 octobre 2017)
   10. ↑ « -Le cardiofréquencemètre pour un entrainement optimal », sur
       entrainement-sportif (consulté le 14 septembre 2009)
   11. ↑ « Peut on faire confiance au compteur calories de sa montre ? »,
       sur Sport equipements, 8 juin 2022 (consulté le 4 mai 2023)
   12. ↑ « Calcul d'itinéraires », sur Calcul d'itinéraires (consulté le
       24 mai 2011)
   13. ↑ « Vos chaussures de course sont-elles minimalistes? », sur La
       Clinique du Coureur (consulté le 13 janvier 2016)
   14. ↑ En fonction de la vitesse et de la distance du sprint, le choc de
       l'atterrissage « représente une force comprise entre deux et demie
       et cinq fois le poids du corps ». Cf Ian Jeffreys, Kévin Daumié,
       David Pellier, Développer la vitesse, Edit.4Trainer, 2021, p. 13.
   15. ↑ Fabien Leboeuf, Achard F Leluardière, Patrick Lacouture, Jacques
       Duboy, « Etude biomécanique de la course à pied », Podologie,
       vol. 27,‎ 2006, p. 3 (DOI 10.1016/S0292-062X(06)44220-3).
   16. ↑ L'attaque de pied fait l'objet de nombreuses études qui font le
       lien entre cette phase, l'augmentation de la dépense énergétique,
       les risques de blessures et la diminution de la performance.
       Plusieurs revues systématiques des études sur ce sujet admettent
       qu'il n'existe pas de preuve scientifique concluante liant un type
       spécifique d'attaque du pied avec un risque accru ou réduit de
       blessures futures, avec une augmentation des performances, et qu'il
       y a besoin de larges études prospectives et randomisées pour mettre
       en évidence ces liens. Cf (en) Adam I Daoud, Gary J Geissler, Frank
       Wang, Jason Saretsky, Yahya A Daoud, Daniel E Lieberman, « Foot
       strike and injury rates in endurance runners: a retrospective
       study », Med Sci Sports Exerc, vol. 44, n^o 7,‎ 2012, p. 1325-1334
       (DOI 10.1249/MSS.0b013e3182465115), (en) Joseph Hamill, Allison H.
       Gruber, « Is changing footstrike pattern beneficial to runners? »,
       Journal of Sport and Health Science, vol. 6, n^o 2,‎ 2017
       (DOI 10.1016/j.jshs.2017.02.004), (en) Aoife Burke, Sarah Dillon,
       BSc, Siobhán O’Connor, Enda F. Whyte, Shane Gore, Kieran A. Moran,
       « Risk Factors for Injuries in Runners: A Systematic Review of Foot
       Strike Technique and Its Classification at Impact », Orthop J
       Sports Med., vol. 9, n^o 9,‎ 2021 (DOI 10.1177/23259671211020283).
   17. ↑ Chez les coureurs d'élite de semi-marathon, 75 % des attaques au
       sol se font par le talon, 23 % par le milieu du pied et 1 à 2 % par
       l'avant-pied. Chez les coureurs récréatifs, 95,1 % se font par le
       talon, 4,1 % par le médio-pied et 0,8% par l'avant-pied. Cf (en)
       Hiroshi Hasegawa, Takeshi Yamauchi, William J Kraemer, « Foot
       Strike Patterns of Runners at the 15-km Point During an Elite-Level
       Half Marathon », The Journal of Strength and Conditioning Research,
       vol. 21, n^o 3,‎ 2007, p. 888-893 (DOI 10.1519/R-22096.1), (en)
       Matheus Oliveira de Almeida, Bruno Tirotti Saragiotto, Tiê Parma
       Yamato, Alexandre Dias Lopes, « Is the rearfoot pattern the most
       frequently foot strike pattern among recreational shod distance
       runners? », Phys Ther Sport, vol. 16, n^o 1,‎ 2015, p. 29-33
       (DOI 10.1016/j.ptsp.2014.02.005).
   18. ↑ « Pourquoi courir ? Les bienfaits de la course à pied sont
       énormes ! - Running Addict », Running Addict,‎ 6 septembre 2017
       (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2018)
   19. ↑ « Quels sont les bienfaits de la course à pied ? », sur Appareil
       Sport, 10 mars 2022 (consulté le 18 mai 2022)
   20. ↑ 2008-Chakravarty, 2008-Krampla, 2008-Stahi, 2007-Hanna,
       2006-Schmitt, 2006-O’Kane, 2006-Cymet, 2006-Weidekamm,
       2005-Weidekamm, 2005-Hohmann, 2005-Lamontagne, 2002-Conaghan.
   21. ↑ ^a b c et d Ben T. van Oeveren, Cornelis J. de Ruiter, Peter J.
       Beek & Jaap H. van Dieën, « The biomechanics of running and running
       styles: a synthesis », Sports Biomechanics, vol. 23, n^o 4,‎ 2024,
       p. 516-554
   22. ↑ ^a et b Lacouture P, Colloud F, Decatoire A, Monnet T., « Etude
       biomécanique de la course à pied », EMC Podologie, vol. 9, n^o 2,‎
       2013, p. 1-20
   23. ↑ Antoine Vayer, « Tour de France : la montagne, révélateur du
       dopage », sur Wikiwix, 2011 (consulté le 20 décembre 2024)
   24. ↑ ^a b et c Adamantios Arampatzis, Axel Knicker, Verena Metzler,
       Gert-Peter Brüggemann, « Mechanical power in running: a comparison
       of different approaches », Journal of Biomechanics Volume 33, Issue
       4, April 2000, pages 457-463, vol. 33, n^o 4,‎ 2000, p. 457-463
   25. ↑ T. Fukunaga, A. Matsuo, K. Yuasa, H. Fujimatsu, K. Asahina,
       « Effect of running velocity on external mechanical power output »,
       Ergonomics, vol. 23, n^o 2,‎ 1980, p. 123-136
   26. ↑ Sylvain Dinety, Étude de l’influence de la course en canicross
       sur la foulée du coureur à pied, Diplôme d’Université, Université
       de Poitiers, 2023
   27. ↑ (en) P. A. Willems, G. A. Cavagna and N. C. Heglund, « External,
       internal and total work in human locomotion », The Journal of
       Experimental Biology 198, 379–393 (1995), vol. 198,‎ 1995,
       p. 379–393
   28. ↑ Cameron Hall, Arturo Figueroa, Bo Fernhall, and Jill A. Kanaley,
       « Energy Expenditure of Walking and Running: Comparison with
       Prediction Equations », Medicine and Science in Sports and
       Exercise,‎ décembre 2004, p. 2118-2134
   29. ↑ Pietro Enrico di Prampero, Desy Salvadego, Simonetta Fusi, and
       Bruno Grassi, « A simple method for assessing the energy cost of
       running during incremental tests », J Appl Physiol, vol. 107,‎
       2009, p. 1068–1075
   30. ↑ ^a et b David F. Jenny, Patrick Jenny, « On the mechanical power
       output required for human running – Insight from an analytical
       model », Journal of Biomechanics, vol. 110,‎ 2020 (lire en ligne)
   31. ↑ Antoine Vayer et Frédéric Portereau, « Pour tout comprendre sur
       le calcul des watts », 2013 (consulté le 22 décembre 2024)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Course à pied, sur Wikimedia Commons
     * course à pied, sur le Wiktionnaire (thésaurus)

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Règlement des épreuves nationales (éd. FFA)
     * Revue mensuelle Athlémagazine (éd. FFA)
     * Petite encyclopédie des jeux olympiques, Gaston Meyer (éd. Encre)
     * L'athlétisme, Fabrice Laigret (éd. Milan)
     * La course à pied, Roger Bambuck et Jean Marcellin (éd. Magnard)
     * Courir ! Jogging et course à pied, Frank Shorter, collection
       Hachette pratique, 2005 (ISBN 2-01-234995-1), traduit par Olivier
       Cechman, titre original : Running, chez DK Publishing, Inc.
     * Anthropologie de l'athlétisme en Afrique de l'Ouest, La condition
       d'athlète, Yaya Koné, Éditions L'Harmattan, Paris, 2011,
       (ISBN 978-2-296-56181-6)
     * Alan Sillitoe, La Solitude du coureur de fond, Paris, Points, 2011,
       96 p. (ISBN 9782020396387).
     * Born to run (Né pour courir), Christopher McDougall, Guerin Eds,
       2012, (ISBN 978-2352210627)
     * Jean-François Dortier, Après quoi tu cours ? : Enquête sur la
       nature humaine, Auxerre, Sciences Humaines Éditions, 2016, 184 p.
       (ISBN 9782361063504, lire en ligne).

Filmographie

   [modifier | modifier le code]
     * La Solitude du coureur de fond, film britannique de Tony Richardson
       (1962)
     * Marathon Man, film américain de John Schlesinger (1976)
     * Gallipoli, film australien de Peter Weir (1981)
     * Les Chariots de feu, film britannique d'Hugh Hudson (1981)
     * Forrest Gump, film américain de Robert Zemeckis (1994)
     * Without Limits, film américain de Robert Towne (1998)
     * Ralph, film canadien de Michael McGowan (2004)
     * Le Braqueur - la dernière course, film allemand de Benjamin
       Heisenberg (2010)
     * Invincible, film américain d'Angelina Jolie (2014)
     * Free to Run, documentaire suisse de Pierre Morath (2016)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Alimentation du sportif
     * ChiRunning
     * Course à pied de 6 jours, Course à pied de plusieurs jours
     * Course d'escaliers
     * Course transaméricaine
     * Dead Runners Society
     * Plogging
     * Proprioception
     * Trail (course à pied), ultra-trail
     * Ultrafond, Ultra-marathon
     * Wings for Life World Run

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Site officiel de la Fédération Française d'Athlétisme

     * icône décorative Portail du sport
     * icône décorative Portail de l’athlétisme

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Course_à_pied&oldid=221443
   721 ».
   Catégorie :
     * Course à pied

   Catégories cachées :
     * Article à recycler/Liste complète
     * Article à recycler/sport
     * Article manquant de références depuis mars 2024
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à référence souhaitée
     * Article à référence insuffisante
     * Article avec une section anecdotique
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de
       colonnes
     * Portail:Sport/Articles liés
     * Portail:Athlétisme/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 25 décembre
       2024 à 12:44.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
