    #RUNNEK » Flux RUNNEK » Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML) RUNNEK RSS2 Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NHKDPLD

     * 0Panier

   RUNNEK

     * TEXTILE ÉVÈNEMENT SPORTIF
          + [runnek-menu-sport.jpg]
               o Maillots Manche Courte
               o Maillots Manche Longue
               o Dèbardeurs
               o Gilets
               o Polos
               o Sweat-Shirts
               o Vestes
               o Pantalons
     * ÉQUIPEMENT CLUB ATHLÉTISME
          + [menu-runnek-club.jpg]
               o Maillots Manche Courte
               o Maillots Manche Longue
               o Débardeur
               o Gilet
               o Survêtement
               o Vestes
               o Pantalons
     * PACK COUREUR
          + [menu-pack-courer.jpg]
               o Accessoires
               o MATÉRIEL ORGANISATION
               o MASQUES SPORTIFS
     * DEMANDE DEVIS
     * BOUTIQUE RUNNING
     * #RUNNEK
          + [menu-runnek.jpg]
               o CONTACTEZ-NOUS
               o MAILLOT PERSONNALISÉ POUR VOTRE ÉVÉNEMENT
               o Blog du Runner
     * Rechercher
     * Menu Menu

   Runnek Sky
   Runnek Ikon

Dossards de course personnalisés : Runnek est votre partenaire de choix

   Essentiel pour tout concurrent dans une épreuve sportive, amatrice ou
   professionnelle, le dossard de course est disponible en diverses
   versions et peut être adapté selon les besoins. Runnek offre une gamme
   de dossards, standards ou personnalisés à la demande. Runnek se
   spécialise dans la confection de tout l’équipement sportif.

La course, discipline de l’athlétisme en vogue

   La course, une discipline fondamentale de l’athlétisme, gagne en
   popularité pour son accessibilité et la simplicité de sa pratique. Elle
   séduit notamment par sa facilité d’accès. Les bénéfices de la course
   sont considérables, tant sur le plan physique que mental. Physiquement,
   elle stimule le système cardiovasculaire, renforce les muscles,
   améliore l’endurance et aide à maintenir un poids santé.

   Mentalement, courir est un excellent moyen de libérer le stress,
   d’améliorer l’humeur grâce à la libération d’endorphines et de
   renforcer la résilience face aux défis du quotidien. La course favorise
   également un sentiment d’appartenance à travers les groupes de coureurs
   et les événements organisés, créant une communauté soudée par le
   partage d’objectifs communs et le plaisir de se surpasser.

   Ainsi, cette discipline offre un équilibre parfait entre bien-être
   physique, satisfaction personnelle et lien social, expliquant son
   attrait croissant auprès d’un public varié.

Un incontournable pour toute compétition

   C’est le sport hippique qui a initié le port de dossards avec un numéro
   afin que les officiels et les spectateurs puissent identifier
   facilement les participants aux compétitions.

   Puis, cela a été le tour de l’athlétisme et du cyclisme, pour
   finalement gagner petit à petit les sports collectifs à partir de 1910
   avec une généralisation de la pratique durant les années 1930.

   C’est ainsi qu’aujourd’hui, pour toute compétition de course, le
   dossard fait obligatoirement partie de l’équipement de chaque
   participant. Chaque dossard porte un numéro différent ce qui permet
   d’identifier et de différencier chaque coureur d’un coup d’œil.

   C’est en effet beaucoup plus simple et rapide, tant pour identifier que
   pour noter, que si les dossards portaient le nom et le prénom des
   athlètes. D’autant plus que certaines courses comptent des centaines
   voire des milliers de participants.

   Le numéro peut être simplement apposé dans le dos, mais il peut
   également figurer sur le devant du maillot ou encore devant et derrière
   et, pour certains sports, sur les manches au niveau des épaules. Ce
   sont les organisateurs des compétitions qui, normalement, s’occupent de
   la commande et de la distribution des dossards.

   Le mode d’attribution des numéros varie selon les sports. Pour les
   courses c’est généralement en fonction de l’inscription (le premier
   inscrit porte le numéro 1, le deuxième inscrit le numéro 2 et ainsi de
   suite).

   Autres exemples, au football, c’est le poste occupé qui détermine le
   numéro. En Formule 1 en revanche, seul le champion du monde en titre
   peut se voir attribuer le numéro 1 et en cyclisme sur route, c’est
   également le vainqueur de la précédente course qui porte le numéro 1,
   tandis que les leaders portent le premier numéro de la dizaine octroyée
   à leur équipe, tel que le 11, le 21, le 31…

   Pour en revenir à la course à pied, le port de dossard concerne tous
   les types de courses, qu’elles soient en intérieur ou en extérieur, sur
   piste, sur route ou en pleine nature. Il s’agit donc du marathon, de la
   course de vitesse, de la course d’endurance, d’orientation… et même
   pour les courses virtuelles qui se sont largement développées durant
   les confinements imposés durant la crise sanitaire et qui continuent à
   être plébiscitées.

Les différents modèles

   S’il y a un modèle standard pour les compétitions officielles avec une
   taille de police imposée, pour les évènements amateurs, le dossard de
   course peut juste être une feuille de papier imprimée et épinglée sur
   le maillot.

   Cependant, qu’ils soient standards ou non, il est possible de trouver
   des distributeurs qui proposent une large gamme de dossards. Cela va du
   simple rectangle en différentes matières imprimé à coller, scratcher ou
   épingler au t-shirt ou à porter avec une ceinture, au t-shirt imprimé
   ou floqué en passant par le dossard sous forme de gilet ou de
   débardeur.

   Tout va dépendre de l’image que voudra véhiculer l’organisation et,
   bien sûr, également de l’argent qu’elle pourra y consacrer.

   Si la taille de police pour le numéro est standardisée afin d’être bien
   visible, en revanche, pour le reste, il est possible de laisser libre
   court à son imagination pour personnaliser son évènement. Ainsi, les
   dossards peuvent être colorés et/ou avec l’apposition d’un logo ou d’un
   visuel créés pour l’occasion. Cela permettra de marquer l’évènement
   comme il se doit et les participants pourront les garder comme souvenir
   ce qui ne manquera pas de véhiculer l’image de l’organisme organisateur
   en augmentant sa notoriété.

   Chez Runnek, nous proposons la personnalisation de dossards de course
   ainsi que tout l’équipement des coureurs. Nous offrons nos conseils de
   spécialistes, tant pour adapter votre commande à votre budget, que pour
   le respect des normes officielles tout en vous aidant à vous démarquer
   pour créer un évènement mémorable.

Opter pour des dossards personnalisés

   De nombreux revendeurs d’articles de sport et de matériel pour
   l’organisation d’évènements sportifs proposent des dossards de course
   standards.

   Cependant, réalisés le plus simplement possible avec les numéros noirs
   sur fond blanc, ils sont un peu austères. Si vous voulez vous démarquer
   et faire de votre évènement un moment qui restera dans les mémoires,
   chaque détail comptera. Et cela va passer par la personnalisation du
   dossard et de tout l’équipement utilisé pour l’organisation de
   l’équipement.

   Cela s’inscrit dans une démarche marketing globale qui permettra à
   votre organisation de montrer votre professionnalisme et ainsi,
   d’attirer toujours plus de participants et de spectateurs au fil des
   évènements que vous organiserez.

   Runnek est le partenaire à privilégier pour l’organisation d’évènements
   sportifs. Nous pourrons vous conseiller, notamment sur le respect des
   caractéristiques à respecter pour les dossards de course en compétition
   officielle sur lesquels doivent figurer des chiffres de 7 cm de haut
   sur 4 cm de large dans un cadre faisant 15x21 cm.

   Pour le reste, nous pourrons y imprimer ce que vous voulez, qu’il
   s’agisse de simples inscriptions comme les noms des athlètes, un visuel
   et/ou les couleurs de votre organisation ou de l’évènement.

Les matières pour vos dossards

   Nous proposons des dossards de course en plusieurs matériaux : le
   Pretex®, le Tyvek® et le Tyger®. Le Pretex® est un support synthétique
   réalisé par le mélange de fibres de cellulose et de fibres
   synthétiques. Sa particularité, il est très résistant à la déchirure et
   ne craint ni l’humidité ni la pluie.

   Le Tyvek® est également un support synthétique, mais qui a la
   particularité de ressembler à du papier classique alors qu’il est
   réalisé à partir de fibres de polyéthylène spunbound haute densité. Ses
   autres particularités : il est résistant à l’eau, aux bactéries et il
   est durable tout en étant léger et respirant.

   Quant au Tyger®, il s’agit d’un papier lainé fabriqué selon un procédé
   exclusif de laminage, sans aucun solvant. Cela lui confère une grande
   résistance en plus d’être écologique.

   Nous avons choisi ces matériaux pour vous garantir des dossards de
   qualité. Ces trois matériaux sont imprimables à loisir pour pouvoir
   vous proposer des dossards personnalisés et résistants.

Tout pour la course et pour l’organisation de course avec Runnek

   Runnek est le spécialiste de la confection sur-mesure de vêtements pour
   tous types de courses. Les matières utilisées sont des tissus de haute
   technologie qui allient légèreté, souplesse et respirabilité. Vous
   trouverez une large gamme d’habits pour hommes et pour femmes qui
   couvrent tous les besoins des coureurs pour toutes les saisons et tous
   les temps.

   Tous les accessoires sont aussi présents dans le catalogue avec des
   lunettes, bonnets, casquettes, gourdes, gants, manchettes, sacs à dos
   de trail, sacs banane, sacs banane imperméables pour smartphone…

   Et pour les organisateurs d’évènements, pas besoin de se rendre auprès
   des boutiques, il y a tout ce qu’il faut dans le catalogue Runnek.
   Dossards de course, arches d’arrivée, médailles et trophées, chasubles
   pour bénévoles et encadrants, rubans de balisage… et un grand nombre de
   goodies à offrir aux participants et aux spectateurs pour faire de
   votre évènement un moment inoubliable.

Tout pour l’athlétisme et les clubs d’athlétisme

   L’athlétisme n’est pas en reste chez Runnek. Nous proposons toute une
   gamme de maillots à manches courtes et à manches longues, des
   débardeurs, gilets, survêtements, vestes, pantalons, shorts, cuissards
   et slips pour homme et pour femme qui peuvent être conçus sur mesure.

   Les clubs d’athlétisme trouveront également le service qu’il leur faut
   pour composer un assortiment d’équipements sur-mesure pour leurs
   membres, personnalisés aux couleurs du club. Il est même possible de
   demander des modifications.

   Nous concevons des équipements selon les demandes de vos membres afin
   qu’ils puissent se dépasser et remporter encore plus de compétitions.
   Dossard de course de haies ou de 200 m et tous les vêtements
   d’athlétisme proposés par Runnek peuvent être entièrement
   personnalisables par sublimation polychrome.

La sublimation polychrome

   La technique de sublimation thermique polychrome est la dernière
   technique d’impression apparue sur le marché et elle révolutionne le
   marché de la personnalisation. Pourquoi ? Parce qu’elle offre une
   qualité d’impression unique grâce à un effet brillant et intense des
   couleurs.

   De plus, il n’y a aucune limite au niveau des visuels et des couleurs
   et il est possible de reproduire des visuels très simples comme des
   lettrages, des visuels complexes tels que des photos.

   Enfin, en plus d’être écologique puisque les encres sont à base d’eau,
   cette technique d’impression présente la meilleure durabilité dans le
   temps, qui peut être réalisée en petites quantités contrairement à la
   sérigraphie (mais aussi pour de grandes séries).

   La technique est simple et les personnalisations sont rapides. Il
   suffit d’imprimer le visuel à partir d’un fichier sur un papier de
   sublimation prévu pour résister à la chaleur. Le papier est alors
   comprimé sur le support comme un dossard de course par exemple, et,
   grâce à la chaleur, les encres sont transformées en gaz et vont
   directement s’imprimer en profondeur dans le support.

   Ce dernier ne subit aucune modification physique et les vêtements
   gardent leurs qualités de souplesse et d’évacuation de la
   transpiration.

La technologie Runnek

   Pour la création de nos vêtements de sport, nous combinons
   l’imagination d’une équipe de créateurs de mode avec les innovations de
   notre pôle de recherche et développement.

   Tous les vêtements sont ainsi fabriqués à partir d’un textile de haute
   technologie composé de microparticules de polyester. Cette innovation
   dénommée DRYSENS permet aux vêtements d’être légers et d’une douceur
   incomparable tout en permettant l’évacuation de la sueur pour être
   toujours au sec et protégé tant du froid que de la chaleur selon les
   modèles.

   De plus, outre la technique de sublimation thermique qui permet une
   grande finesse d’impression, nous avons mis au point la technologie FIX
   COLOR. Cette technologie permet de fixer les couleurs afin qu’elles ne
   bougent plus et gardent leur éclat et leur brillance, quel que soit le
   nombre de lavages.

   Et enfin, nous avons mis au point le système SKIN4RUN, système qui
   permet d’avoir des vêtements qui s’adaptent parfaitement à chaque
   morphologie afin qu’ils agissent comme une seconde peau. Cette
   adhérence combinée avec la qualité du tissu DRYSENS fait que vous ne
   sentez aucun frottement et que vous n’êtes pas gêné dans les
   mouvements.

   Clubs sportifs, associations, écoles et universités ou comités
   d’entreprises, quel que soit votre besoin en vêtements, en accessoires
   comme les dossards de course ou les goodies ou encore en matériel,
   personnalisés ou non, n’hésitez pas à nous soumettre votre demande pour
   que nous puissions y répondre dans les meilleurs délais.

   Pour plus d'informations :
     * Personnalisation dossard sportif
     * Flocage dossard sportif
     * Dossard sportif
     * Tee-shirt course personnalisé
     * Maillot de course sportif personnalisé
     * Fabricant maillot personnalisé
     * Débardeur course personnalisé
     * Débardeur running
     * Fournisseur maillot sport personnalisé
     * Equipementier sportif
     * Masque respiratoire sport
     * Masque lavable personnalisable

CONTACTEZ-NOUS

   RUNNEK
   08 05 08 04 67
   info@runnek.fr
   Chat Skype

SUIVEZ-NOUS SUR

BOUTIQUE DU RUNNER

   Tenue pour la course

CATEGORIES RUNNING

     * ÉVÈNEMENT SPORTIF
     * CLUB ATHLÉTISME
     * PARTICULIERS
     * ACCESSOIRES
     * MATÉRIEL ORGANISATION

   © Copyright Runnek Sportswear sl - Polígono Industrial El Oliveral,
   Calle H s/n CP. 46190 Ribarroja de Turia Valencia · España CIF.
   B01629526

     * MENTIONS LÉGALES
     * Informations légales
     * POLITIQUE DE COOKIES
     * GLOSSAIRE

   Faire défiler vers le haut
