   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K3PG789

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) Recherche Chargement ____________________

     * Devenir membre
     * Assurances
     * Recherche

   Fédération sportive de l'année
   FQSC
   Fédération québécoise des sports cyclistes
     * BMX
     * Cyclisme récréatif
     * Cyclocross
     * Gravelle
     * Montagne
     * Piste
     * Route
     * Devenir membre

   (BUTTON) Navigation Recherche

   6nov
   Nouvelles / Toutes les disciplines

Les gagnants du Mérite cycliste québécois 2022

   dimanche, 6 novembre 2022
   Prix Mathias Guillemette
   Copie De Mcq20 Programme 1
   Copie De Mcq20 Programme 1

   Voici la liste des personnes et organisations qui ont été récompensées
   pour leurs accomplissements sportifs lors des 12 derniers mois.

BÉNÉVOLE DE L'ANNÉE

   BMX
     * Marc Lépine (Parrain : François Levesque)

   Membre au sein du CNCB-Bolt BMX depuis plus d’une dizaine d’années,
   Marc Lépine multiplie les implications. En 2022, il a été l’un des
   maîtres derrière l’inauguration de la nouvelle bute de départ sur la
   piste de BMX de course à Bromont. Organisateur chevronné, Marc Lépine a
   fait bon usage de cette expérience pour la tenue de deux courses
   régionales (Course des maires et le Circuit 4AS) et les deux premières
   manches du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX de course
   les 11 et 12 juin 2022.

   CYCLISME POUR TOUS
     * Richard Fortier (Parrain : Léon Thériault)

   Impliqué au sein du Club cycliste de Sherbrooke (CCS), Richard Fortier
   s’est démarqué en 2022 comme étant l’un des bénévoles les plus actifs
   du nouveau secteur récréatif. Organisateur de l’initiative régionale du
   Tour du Silence à Sherbrooke, Richard Fortier n’a pas lésiné les
   efforts pour sensibiliser les acteurs de l’Estrie à l’importance du
   partage de la route auprès de tous les usagers. Cet événement qui
   permet d’honorer la mémoire des cyclistes décédés en plus de faire la
   promotion d’une saine cohabitation entre les usagers. Le Tour du
   Silence est chapeauté par la FQSC.

   ROUTE
     * Sylvain Blais (Parrain : FQSC)

   Président du club de développement des Cuisses d’or de l’Outaouais,
   Sylvain Blais a multiplié les heures de travail pour assurer la tenue
   de la Coupe du Québec de cyclisme sur route espoirs à Gatineau en début
   juin. Outre cet accomplissement, il a également œuvré comme répondant
   régional de l’Outaouais pour les Jeux du Québec d’été qui se tenaient à
   Laval en fin juillet. En plus de son implication dans sa région, il
   n’hésite pas à partager ses précieux conseils pour améliorer les façons
   de faire dans le cadre événementiel auprès des autres organisateurs
   d’événements.

   VÉLO DE MONTAGNE
     * Damien Harvey (Parrain : Club Vélo2Max)

   Bénévole dédié auprès du club Vélo2Max St-Félicien depuis de nombreuses
   années, Damien Harvey a été l’un des architectes de l’organisation des
   Championnats québécois de vélo de montagne qui se tenaient dans la
   région du Saguenay-Lac-Saint-Jean en juillet 2022. Grâce à sa
   polyvalence et son implication sur le terrain, ce dernier a été reconnu
   par ses pairs et le comité directeur de vélo de montagne. Le Félicinois
   possède une expérience de plus de 30 ans comme bénévole sur des
   événements cyclistes dans la région.

Les récipiendaires de la catégorie bénévole (Crédit : André Leclaire, Coralie
Desfontaine et Michel Guillemette)

   Sylvain Blais Marc Lépine Damien Harvey Richard Fortier

ENTRAÎNEUR DE L'ANNÉE

   BMX
     * Nicolas Londono (Parrain : BMX Haut-Richelieu)

   Québécois d’adoption, Nicolas Londono a développé une véritable passion
   pour le BMX de course dans son pays natal alors qu’il était enfant.
   Immigré au Québec, cet entraîneur a su développer ses habiletés
   communicationnelles pour faire profiter les générations futures de son
   expérience personnelle. Entraîneur au club CNCB-Bolt et Club BMX
   Haut-Richelieu, Nicolas Londono ne lésine pas les efforts pour partager
   sa passion pour la discipline.

   Cyclisme sur route et piste
     * Camille Desjardins-Leduc (Parrain : André Michaud)

   Impliquée depuis près d’une décennie au sein du club des Espoirs Laval,
   Camille Desjardins-Leduc agit comme entraîneure dans les catégories
   développement. Passionnée et formée dans le domaine de l’enseignement,
   elle a été à l’origine de la création du premier programme québécois de
   paracyclisme dédié aux enfants vivant avec un handicap. À sa première
   année d’existence en 2022, le programme a accueilli quatre enfants
   vivant avec des limitations physiques ou mentales.

   Vélo de montagne
     * Sabrina Bureau (Parrain : Club Sigma Assurance)

   Entraîneure du Club de vélo de montagne Sigma Assurance, Sabrina Bureau
   fait partie des modèles féminins de la FQSC. Ambassadrice du programme
   Cyclisme 100% féminin, elle a participé à des capsules informelles sur
   la réalité vécue par les femmes comme entraîneures. Cette dernière a
   également pris part à de nombreux projets de l’équipe du Québec de vélo
   de montagne, dont les Jeux du Canada. Elle a guidé les athlètes vers le
   succès lors de cette compétition. Responsable du développement auprès
   des jeunes filles dans son club, plusieurs athlètes du club ont brillé
   chez les U17.

Les récipiendaires de la catégorie entraîneur (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Camille Desjardins-Leduc Sabrina Bureau Nicolas Londono

COMMISSAIRE DE L'ANNÉE

   BMX
     * François Lévesque (Parrain : Agence Biceps)

   Commissaire de niveau national, François Lévesque évolue dans le milieu
   du BMX depuis plus d’une décennie déjà. En 2022, ce dernier s’est
   illustré sur la scène provinciale occupant les fonctions de
   commissaire-adjoint lors des Championnats québécois de BMX de course
   qui se tenaient le 25 juin à Saint-Jean-sur-Richelieu. En plus de sa
   participation aux différentes épreuves sur le circuit provincial, il a
   occupé des fonctions dans chacune des sept épreuves de la série
   nationale Coupe Canada en plus d’occuper le rôle de commissaire au
   départ lors des Nationaux 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Élizabeth Rivard (Parrain : Louise Lalonde)

   Commissaire d’expérience, Élizabeth Rivard a été l’une des membres du
   Collège des commissaires qui a été fortement sollicitée dans le secteur
   cyclisme sur route et piste en 2022. Sur le circuit provincial, la
   commissaire a occupé les fonctions de commissaire-chef lors des deux
   épreuves de la Coupe du Québec sur route espoirs présentée à Laval et
   en Abitibi. En plus de ses responsabilités, elle a été nommée
   commissaire-adjointe lors des deux manches de la série provinciale
   présentée à Gatineau et Boucherville. Sa rigueur et son implication
   dans son rôle ont séduit les membres du comité de sélection.

   Vélo de montagne
     * Réjean Giguère (Parrain : Association régionale de vélo de montagne
       Québec-Chaudière-Appalaches)

   Impliqué dans le milieu du vélo de montagne depuis plus de 30 ans,
   Réjean Giguère occupe un rôle important au sein du collège des
   commissaires en vélo de montagne au Québec. Expérimenté, celui-ci a
   occupé des rôles-clés dans le cadre des épreuves de la série
   provinciale Coupe Québec XC en plus d’être présent aux Championnats
   québécois à Saint-Félicien. Il a œuvré comme membre du Collège des
   commissaires lors de la Coupe du monde au Mont-Sainte-Anne. Il a
   participé à chacune des épreuves de la série. Son assiduité, son
   implication et sa rigueur lui ont valu le vote de confiance du comité
   pour cette saison 2022.

Les récipiendaires de la catégorie commissaire (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Réjean Giguère François Lévesque Mcq Route Et Piste Banniere 2022
   Elizabeth Rivard

CLUBS DE DÉVELOPPEMENT DE L'ANNÉE

   BMX
     * BMX Sherbrooke (Parrain : Sylvianne Jacques)

   Depuis quelques années, la popularité du BMX se fait sentir dans la
   région de Sherbrooke. En 2022, le club a établi un nouveau record de
   membres avec 169 inscrits, soit une hausse de 182% par rapport à 2020.
   Le club a également organisé deux courses régionales dans le cadre des
   séries de la Course des maires et du Circuit 4 AS. Avec 18 athlètes, le
   club a pris le troisième rang du classement dans le volet Club de
   développement de la série Coupe du Québec.

   Route et Piste
     * Les Cuisses Or de l’Outaouais (Parrain : Michel Benoît)

   Club dédié à la relève cycliste en route avec 55 athlètes, le club
   Cuisses Or de l’Outaouais possède une structure de compétition qui
   continue de se démarquer. Lors des plus récents Championnats québécois
   espoirs sur route, le club a terminé en troisième place au classement
   par équipe, grâce à plusieurs podiums dans les différentes catégories.
   Sur le circuit provincial, certains athlètes de l’équipe se sont
   illustrés portant le maillot de leader de la série Coupe Québec.

   Récréatif
     * CVM Bromont (Parrain : CNCB)

   Le Club de vélo de montagne de Bromont possède une clientèle de
   passionnés de la discipline dans le secteur récréatif. Le comité
   directeur du secteur récréatif a voulu reconnaître le travail accompli
   par les administrateurs du club, puisqu’il s’agit du plus gros club
   exclusivement récréatif en vélo de montagne au Québec avec 199 membres
   inscrits en 2022. Impliqué dans le développement de la pratique
   sportive avec les différents partenaires de la région bromontoise, le
   travail de promotion rejoint la vision inclusive du secteur récréatif.

   Vélo de montagne
     * Club Sigma Assurance (Parrain : Association régionale de vélo de
       montagne Québec-Chaudière-Appalaches)

   Avec 450 membres et 55 athlètes dans le volet compétitif, le Club Sigma
   Assurance fait partie des plus grands clubs de vélo de montagne au
   Québec. Sur le plan des performances, plusieurs athlètes ont accumulé
   les podiums au cours de la dernière saison, dont la championne
   canadienne Rafaëlle Carrier chez les U17 Expert. L’encadrement réservé
   aux athlètes féminines s’inscrit dans la même vision que le programme
   Cyclisme 100% féminin. Le club s’est impliqué dans l’organisation de
   deux manches de la Coupe du Québec XC en 2022 avec plus de 450
   participants chaque journée.

Les récipiendaires de la catégorie clubs de développement (Crédit : André
Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Les Cuisses Or de l'Outaouais CVM Sigma Assurance BMX Sherbrooke CVM
   Bromont

CLUBS DE HAUTE PERFORMANCE DE L'ANNÉE

   BMX
     * BMX Haut-Richelieu (Parrain : Porte de garage JFL)

   Avec la montée en popularité du BMX dans la région de
   Saint-Jean-sur-Richelieu, le club BMX Haut-Richelieu s’est doté d’un
   volet haute performance. Avec un entraîneur qui cumule de nombreuses
   années d’expérience en Nicolas Londono, plusieurs athlètes de la région
   ont pu exceller au niveau national dans les catégories développement,
   junior, U23 et élite. Le pilote Rémy Rodrigue a notamment brillé sur la
   scène canadienne chez les juniors récoltant plusieurs podiums en 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Desjardins Ford Cromwell-Primeau Vélo (Parrain : GPQCM)

   Équipe dirigée par Christine Gillard, Desjardins Ford propulsé par
   Cromwell – Primeau Vélo regroupe plusieurs cyclistes, hommes et femmes,
   évoluant aux niveaux national et international. Composée d’athlètes
   très talentueux, la formation regroupant des athlètes des quatre coins
   du Québec a su tirer son épingle du jeu en 2022. Plusieurs athlètes ont
   décroché des médailles aux Championnats canadiens sur route et sur
   piste, lors des Championnats panaméricains sur piste, ainsi qu’aux Jeux
   du Canada, sans oublier la présence de plusieurs athlètes sur des
   projets de l’équipe canadienne.
   Vélo de montagne
     * Siboire (Parrain : Club Dalbix)

   Avec 13 athlètes de haut niveau dans le volet compétitif, le club
   Siboire Qui Roule basé à Sherbrooke a été créé en 2022 afin de répondre
   aux besoins des athlètes de la région qui ne pouvaient bénéficier d’une
   structure haute performance pour les aider à atteindre l’excellence.
   Plusieurs athlètes se sont démarqués sur la scène nationale lors des
   manches de la série Coupe Canada XC ou encore lors des Championnats
   canadiens avec trois médailles d’argent. Maxime St-Onge et Marie-Fay
   St-Onge ont même représenté le Canada lors des derniers Championnats du
   Monde en France.

Les récipiendaires de la catégorie clubs haute performance (Crédit : André
Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Desjardins Ford Cromwell-Primeau Vélo Siboire BMX Haut-Richelieu

ÉVÉNEMENTS PROVINCIAUX/INTERPROVINCIAUX DE L'ANNÉE

   BMX
     * Championnats québécois BMX Haut-Richelieu (Parrain : Sylvianne
       Jacques)

   Avec la montée en popularité du BMX dans la région de
   Saint-Jean-sur-Richelieu, le club BMX Haut-Richelieu s’est doté d’un
   volet haute performance. Avec un entraîneur qui cumule de nombreuses
   années d’expérience en Nicolas Londono, plusieurs athlètes de la région
   ont pu exceller au niveau national dans les catégories développement,
   junior, U23 et élite. Le pilote Rémy Rodrigue a notamment brillé sur la
   scène canadienne chez les juniors récoltant plusieurs podiums en 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Championnats québécois sur route espoirs (Parrain : Pierre
       Laflamme)

   La Municipalité de Saint-Joachim dans Côte-de-Beaupré a été le théâtre
   de l’édition 2022 des Championnats québécois de cyclisme sur route
   espoirs. Grâce au travail de François Blouin et de toute l’équipe des
   Espoirs Premier Tech, la relève cycliste a eu la chance de profiter
   d’un terrain de jeu sécuritaire et plaisant. Les installations
   dépassaient les exigences prévues pour l’événement en plus d’offrir des
   servitudes de grande qualité aux participants ainsi qu’aux familles des
   quatre coins du Québec.

   Cyclisme récréatif
     * Tour CIBC Charles-Bruneau (Parrain : Agence Record)

   La cyclosportive qui sert d’activité de financement pour la mission de
   la Fondation Charles-Bruneau demeure l’une des activités phares du
   calendrier à chaque année depuis son introduction. Grâce à une
   participation importante, les fonds amassés permettent de financer la
   recherche contre le cancer chez les enfants. Le Tour CIBC continue de
   jouer un rôle important dans l’ouverture d’ailes en oncologie
   pédiatrique dans les hôpitaux du Québec. À ce jour, cinq départements
   ont été financés en partie par cette activité.

   Vélo de montagne
     * Raid Bras-du-Nord (Parrain : Association régionale de vélo de
       montagne de Québec-Chaudière-Appalaches)

   Reconnu comme l’un des événements les plus populaires au Québec chaque
   année, le Raid Bras-du-Nord a consolidé sa réputation encore cette
   année. Avec 783 participants et 125 bénévoles; l’événement qui se
   déroule dans la région de Portneuf a pour objectif d’initier les
   amateurs de vélo de montagne au sport. Avec un volet famille, le comité
   organisateur se démarque au niveau de l’inclusion, une des valeurs-clés
   de la FQSC. En 2022, l’organisation a établi un nouveau record de
   participation sur les cinq différentes courses offertes.

Les récipiendaires de la catégorie événement provincial/interprovincial
(Crédit : André Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Championnats québécois espoirs sur route Raid Bras-du-Nord Championnats
   québécois BMX Haut-Richelieu Tour CIBC Charles-Bruneau

ÉVÉNEMENTS NATIONAUX/INTERNATIONAUX DE L'ANNÉE

   BMX
     * Coupe Canada #3 Drummondville (Parrain : Ville de Drummondville)

   Avec 434 participants, la Coupe Canada #3 présentée à Drummondville fut
   l’événement de la série nationale Coupe Canada présenté en sol
   québécois avec la plus grande participation. Fidèle à son habitude, le
   comité organisateur du club BMX Drummond a mis la barre haute avec un
   parcours de qualité, une équipe de bénévoles impliqués, ainsi que des
   services aux athlètes répondant à leurs besoins. Cet événement était un
   avant-goût des Championnats canadiens qui se tiendront à Drummondville
   en 2023.

   Cyclisme sur route et piste
     * Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal (Parrain : André
       Michaud)

   Après des annulations en 2020 et 2021 en raison de la pandémie, le
   comité organisateur des Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal
   a mis la barre haute en 2022. Avec une organisation sans faille, le
   spectacle offert aux amateurs a dépassé les attentes avec la présence
   d’un plateau exceptionnel de coureurs, incluant deux des meilleurs
   coureurs cyclistes au monde en Wout Van Aert et Tadej Pogacar. La
   popularité de l’événement a atteint un nouveau record d’achalandage.
   Diffusées dans 130 pays, les deux seules courses de niveau World Tour
   présentées en Amérique du Nord ont mis la table pour les Mondiaux 2026
   qui seront présentés à Montréal.

   Vélo de montagne
     * Coupe Canada Merkur Sherbrooke (Parrain : Johanne Brousseau)

   L’édition 2022 de la Coupe Canada Merkur présentée au Mont-Bellevue à
   Sherbrooke a été couronnée de succès comme en témoigne la présence de
   536 athlètes pour l’occasion. Avec le travail acharné des bénévoles,
   les participants ont pu profiter d’une course sélective de niveau
   national avec quelques passages qui font la réputation du parcours à
   l’échelle canadienne. En plus de la qualité des infrastructures,
   l’ambiance festive et les servitudes offertes aux athlètes et membres
   de leur famille font de cette organisation un modèle à suivre.

Les récipiendaires de la catégorie événement national et international
(Crédit : André Leclaire, Coralie Desfontaine et Michel Guillemette)

   Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal Coupe Canada Merkur
   Sherbrooke Coupe Canada #3 Drummondville

ATHLÈTES MAÎTRE DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   BMX
     * Mélissa Gagnon (Parrain : BMX QSA)

   Médaillée de bronze aux Championnats canadiens de BMX de course
   présentés à Calgary en août dernier, Mélissa Gagnon fait encore partie
   de l’élite de sa catégorie au Canada. La pilote de la formation BMX QSA
   a décroché le titre québécois à Saint-Jean-sur-Richelieu plus tôt en
   juin chez les femmes âgées de 25 ans et plus. L’athlète de la
   Capitale-Nationale a également terminé au deuxième rang du circuit
   provincial en 2022.

   Cyclisme sur route et piste
     * Josée Rossignol (Parrain : ACVQ)

   Athlète inscrite dans la catégorie maître B chez les femmes, Josée
   Rossignol a bien fait durant la saison cycliste 2022. La coureuse de la
   formation ÉcoMax/Vélogare a conclu sa saison sur une belle note avec le
   titre de vice-championne québécoise au contre-la-montre individuel
   ainsi qu’à la course en ligne du côté de St-Georges-de-Beauce à la fin
   août. Sa constance et sa participation aux différents événements du
   calendrier ont été remarquées par ses pairs.

   Vélo de montagne
     * Anne-Marie Gauthier (Parrain : Club cycliste Mont-Sainte-Anne)

   Membre du Club cycliste Mont-Sainte-Anne, la spécialiste du vélo de
   montagne a signé un doublé aux Championnats québécois de vélo de
   montagne à Saint-Félicien en juillet. Elle s’est emparée du titre
   provincial lors de l’épreuve du short track (XCC) et du cross-country
   olympique (XCO). En plus de ses deux maillots de championne québécoise,
   celle-ci a ajouté le maillot de championne de la série Coupe du Québec
   XC grâce à cinq victoires en autant de manches sur le circuit
   provincial.

   MASCULIN

   BMX
     * Jean-Sébastien Houde (Parrain : SUNN Canada)

   Vice-champion québécois dans la catégorie 30-34 ans, le pilote
   indépendant Jean-Sébastien Houde a su démontrer toute l’étendue de son
   talent durant la saison 2022. En plus de sa médaille d’argent aux
   Championnats québécois qui se tenaient à Saint-Jean-sur-Richelieu en
   début de saison, l’athlète s’est hissé au deuxième rang du cumulatif de
   la série provinciale Coupe du Québec chez les 17-29 ans.

   Cyclisme sur route et piste
     * Alain Goulet (Parrain : SUNN Canada)

   À l’image d’un bon vin, Alain Goulet devient meilleur avec l’âge.
   Athlète inscrit chez les maîtres âgés de plus de 65 ans, ce dernier a
   accumulé les victoires durant la dernière saison. Le porte-couleurs de
   la formation VCOM Cycles St-Laurent a terminé sa saison 2022 avec un
   maillot de champion québécois au contre-la-montre individuel avant de
   décrocher la médaille d’argent lors du routier. Fidèle à son habitude,
   ce dernier a affiché une constance dans ses résultats tout au long de
   la période estivale.

   Vélo de montagne
     * Aroussen Laflamme (Parrain : Club Ponsse)

   À la fois entraîneur et athlète au sein du club Ponsse, Aroussen
   Laflamme a connu une autre brillante saison dans les sentiers de
   montagne. L’athlète de Québec a signé la victoire lors de deux des
   trois manches de la série provinciale Coupe du Québec auxquelles il a
   participé. Lors des Championnats québécois, il a décroché le titre
   provincial au short track (XCC) ainsi qu’au cross-country olympique
   chez les maîtres 35-44 ans. Lors des Nationaux, il a terminé tout juste
   au pied du podium dans sa catégorie.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète maître (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Josée Rossignol Alain Goulet Mélissa Gagnon Jean-Sébastien Houde
   Aroussen Laflamme Anne-Marie Gauthier

ATHLÈTES ESPOIR DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   BMX
     * Féénix Ouvrard (Parrain : Cycle LM)

   Vice-championne québécoise chez les filles âgées de 10 ans, la pilote
   Féénix Ouvrard a connu une brillante saison sur le circuit québécois.
   En plus d’une médaille d’argent aux Championnats québécois de BMX
   disputés à Saint-Jean-sur-Richelieu, l’athlète de
   Saint-Paul-de-l’Île-aux-Noix a remporté sept manches de la série Coupe
   du Québec BMX dans sa catégorie en plus de terminer en deuxième place à
   trois reprises. Sur la scène nationale, Féénix Ouvrard a pris la 11e
   place lors des Championnats canadiens de la discipline présentés à
   Calgary à la fin du mois d’août.

   Cyclisme sur route et piste
     * Émilie Tessier (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Membre des Espoirs Laval Planète Courrier, Émilie Tessier a dominé le
   classement cumulatif de la Coupe du Québec Espoirs sur route propulsée
   par les Grands Prix Cyclistes de Québec et de Montréal, avec un total
   de 12 podiums, dont 5 victoires en 15 courses. Toujours dans la
   catégorie des moins de 15 ans (U15), la Montréalaise s’est hissée sur
   la plus haute marche du podium aux Championnats québécois remportant le
   contre-la-montre individuel, le critérium et le routier. Elle a
   également brillé aux Jeux du Québec avec quatre médailles, dont une
   d’or.

   Vélo de montagne
     * Rafaëlle Carrier (Parrain : Club Sigma Assurance )

   Invaincue en 2022, l’athlète du club de vélo de montagne Sigma
   Assurance a décroché les deux titres québécois présentés à
   Saint-Félicien au début juillet avant de mettre la main sur le maillot
   de championne canadienne à Oro Station trois semaines plus tard. Comme
   si ce n’était pas suffisant, elle a ajouté les maillots de championne
   de la série provinciale Coupe du Québec XC et la série nationale Coupe
   Canada de vélo de montagne à sa collection. Elle a remporté toutes les
   épreuves lors des Jeux du Québec présentés à Laval.

   MASCULIN

   BMX
     * Jacob Savard (Parrain : BMX QSA)

   Membre du club BMX QSA, Jacob Savard a été impressionnant tout au long
   de la saison enregistrant de belles performances semaine après semaine.
   Le pilote de 10 ans a d’abord décroché le titre provincial lors des
   Championnats québécois présentés à Saint-Jean-sur-Richelieu à la fin
   juin. Avec trois victoires sur le circuit provincial de la Coupe du
   Québec de BMX de course, Jacob Savard a pris le deuxième rang de la
   catégorie. Lors des Nationaux disputés à Calgary à la fin du mois
   d’août, ce dernier a pris la cinquième place lors de la finale.

   Cyclisme sur route et piste
     * Jonathan Hinse (Parrain : Tour de l'Abitibi)

   Membre de la formation ZVP-Opto Réseau, le vice-champion québécois sur
   route chez les U17 s’est illustré autant en cyclisme sur route qu’en
   cyclisme sur piste au cours de la dernière année. Lors des Championnats
   canadiens sur piste U17, l’athlète de Vaudreuil-Dorion a remporté
   quatre médailles à sa première participation à un tel événement. Grâce
   à sa constance, celui qui en était à sa dernière année chez les garçons
   âgés de moins de 17 ans a dominé le classement de la Coupe du Québec
   sur route espoirs, en vertu de 11 podiums, dont 7 victoires, en 12
   courses.

   Vélo de montagne
     * Jacob Roy (Parrain : Club Ponsse)

   L’athlète de Sainte-Gertrude-Manneville a été tout aussi dominant sur
   le circuit provincial que national. Membre de la formation Ponsse, il a
   décroché les deux maillots de champion québécois disputés à
   Saint-Félicien avant de s’emparer du maillot de champion canadien lors
   des Nationaux présentés en Ontario à la fin du mois de juillet. Avec
   quatre victoires en cinq étapes sur le circuit national, Jacob Roy a
   également ajouté le maillot de la série nationale Coupe Canada XC à sa
   collection. Il a finalement ajouté deux médailles d’or aux Jeux du
   Québec.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète espoir (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Jonathan Hinse Émilie Tessier Rafaëlle Carrier Jacob Savard Jacob Roy
   Féénix Ouvrard

ATHLÈTES RELÈVE DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   BMX
     * Thessalie Bruneau (Parrain : Club BMX La Tuque)

   Pilote de la formation HEVO BMX Team Racing, Thessalie Bruneau a
   excellé tout au long de la saison autant sur la scène provinciale que
   nationale. Dans la catégorie Junior Développement réservée aux athlètes
   féminines âgées de 16 ans et moins, la pilote de La Tuque a décroché le
   titre québécois ainsi que le maillot de championne canadienne. La
   pilote a amassé 300 points sur le circuit provincial grâce à six
   victoires en sept épreuves. Sur le circuit de la Coupe Canada,
   l’athlète de 16 ans a terminé au deuxième rang du classement.

   Cyclisme sur route et piste
     * Pénélope Primeau (Parrain : Johanne Brousseau)

   L'athlète de la formation Desjardins Ford propulsé par Cromwell-Primeau
   Vélo a débuté la saison en force avec sept médailles, dont deux titres
   nationaux, aux Championnats canadiens sur piste juniors. Elle a
   poursuivi avec le titre national au contre-la-montre individuel lors
   des Nationaux sur route. Lors des Mondiaux sur piste juniors présentés,
   la pistarde de Rosemère a percé le top-15 à la course éliminatoire et à
   la poursuite individuelle. Lors des Mondiaux sur route, celle-ci s’est
   illustrée avec la 22e place au contre-la-montre individuel.

   Vélo de montagne
     * Marianne Théberge (Parrain : Aroussen Laflamme)

   La spécialiste du cross-country olympique chez les femmes âgées de
   moins de 23 ans a connu une autre bonne saison. Considérée comme une
   des favorites de la discipline dans sa catégorie d’âge, la
   porte-couleurs de la formation Pivot Cycles-OTE a mis la main sur le
   maillot de championne canadienne U23 lors de l’épreuve reine. Quelques
   jours plus tard, elle enregistrait une septième place à la Coupe du
   monde de Snowshoe présentée aux États-Unis chez les U23.

   MASCULIN

   BMX
     * Chad Beaudoin (Parrain : BMX QSA)

   L’athlète de Québec a fait preuve de constance tout au long du
   calendrier de compétitions. À la fin juin, le pilote de 16 ans a
   remporté le maillot de champion québécois du côté de
   Saint-Jean-sur-Richelieu. Il a également mis la main sur le titre de
   champion de la série Coupe du Québec BMX en plus de terminer au
   deuxième rang avec le même nombre de points que le gagnant de la série
   Coupe Canada BMX, Zakary Kaiser. Il a complété sa saison avec le
   cinquième rang lors des Championnats canadiens disputés à Calgary.

   Cyclisme sur route et piste
     * Jérôme Gauthier (Parrain : Tour de Beauce)

   À sa première participation au Tour de l’Abitibi, Jérôme Gauthier a
   brillé avec une victoire d’étape le jour de ses 18 ans, et une 11e
   place au classement général, sous les couleurs de l’équipe du Québec.
   Il a pris le 11e rang au cumulatif de la Coupe des nations junior
   Watersley Challenge. À sa première participation aux Championnats du
   monde de cyclisme sur route juniors, l’Amossois de 18 ans a pris le 30e
   rang de la course en ligne.

   Vélo de montagne
     * Zorak Paillé (Parrain : Club Ponsse)

   L’athlète de Saint-Sauveur a accumulé les victoires tout au long du
   calendrier. À sa deuxième saison chez les juniors, le porte-couleurs de
   la formation Vélo Pays-d’en-Haut/PG s’est emparé des deux maillots de
   champion québécois à Saint-Félicien au début juillet. Trois semaines
   plus tard, il a remporté le titre national chez les juniors.
   Sélectionné par l’équipe canadienne pour les Championnats du monde de
   vélo de montagne qui se tenaient à Les Gets en France, Zorak Paillé a
   complété l’épreuve de cross-country olympique en 11e place.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète relève (Crédit : André Leclaire,
Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Pénélope Primeau Jérôme Gauthier Zorak Paillé Marianne Théberge
   Thessalie Bruneau Chad Beaudoin

ATHLÈTES PAR EXCELLENCE DE L'ANNÉE

   FÉMININ

   Cyclisme sur route
     * Simone Boilard (Parrain : Pierre Hutsebaut)

   La porte-couleurs de la formation St-Michel-Auber 93 s’est illustrée à
   plusieurs occasions durant la saison sur le circuit professionnel en
   Europe. Championne canadienne chez les femmes âgées de moins de 23 ans,
   celle-ci s’est hissée en 10e place au RideLondon Classique, une course
   par étapes de niveau WorldTour en mai. Elle a pris le 11e rang du
   classement des jeunes au Tour de France féminin. Finalement, lors de la
   course sur route des Championnats du Monde Route UCI à Wollongong en
   22e place avec les élites, et 4e chez les athlètes de moins de 23 ans.

   Cyclisme sur piste
     * Lauriane Genest (Parrain : CNCB)

   Cette athlète a accumulé les médailles sur le circuit de la Coupe des
   Nations en 2022. Elle a notamment décroché une médaille à Londres ainsi
   qu'une troisième place à Milton. Lors des Jeux du Commonwealth, la
   Lévisienne a remporté la médaille d’argent au sprint par équipe avec
   ses coéquipières. Elle a ajouté deux médailles aux Jeux panaméricains
   sur piste, dont le titre panaméricain en vitesse par équipe. Sa
   meilleure performance aux plus récents Mondiaux fut une huitième place
   au sprint par équipe.

   Cyclocross
     * Maghalie Rochette (Parrain : Pierre Laflamme)

   La coureuse de Sainte-Adèle a été fidèle à son habitude l’an dernier
   offrant de grandes performances sur le circuit mondial en cyclocross.
   Considérée parmi l’élite mondiale de la discipline chez les femmes,
   Maghalie Rochette a signé une de ses meilleures performances aux
   Championnats du Monde Cyclocross présentés à Fayetteville en Arkansas
   avec une septième place. La Québécoise a également signé ses deux
   premiers podiums lors d’épreuves sur le circuit de la Coupe du Monde de
   cyclocross en Europe. À Besançon, elle a été la deuxième à franchir la
   ligne d’arrivée, alors qu’elle est montée sur la troisième marche du
   podium à Val di Sole.

   Paracyclisme
     * Marie-Claude Molnar (Parrain : AQSPC)

   À sa dernière saison en carrière, la paracycliste Marie-Claude Molnar a
   connu une saison plus que respectable sur la route ainsi que sur la
   piste. Lors de la présentation des Championnats du Monde Route Para UCI
   2022 à Baie-Comeau, elle a conclu la course en ligne au pied du podium,
   après avoir pris le cinquième rang lors de l’épreuve du
   contre-la-montre. Elle a décroché la médaille de bronze au
   contre-la-montre lors de la Coupe du monde présentée à Ostende en
   Belgique.

   Vélo de montagne
     * Laurie Arseneault (Parrain : Aroussen Laflamme)

   Membre de la formation Canyon MTB Racing Team, la spécialiste du vélo
   de montagne a remporté le maillot de championne canadienne de l’épreuve
   du short track (XCC) en plus de terminer en deuxième place lors du
   cross-country olympique (XCO). Lors des Championnats du monde de vélo
   de montagne présents à Les Gets en France, la Québécoise a terminé au
   14e rang du short track avant de prendre le 42e échelon au
   cross-country olympique. Elle a également signé sa meilleure
   performance en Coupe du monde chez les élites avec la 12e place à
   Snowshoe.

   MASCULIN

   BMX
     * Édouard Brisebois (Parrain : Race Inc.)

   Pour la première fois de sa jeune carrière, le pilote de
   Ste-Marcelline-de-Kildare s’est mesuré à l’élite mondiale en 2022.
   Sélectionné par l’équipe canadienne pour prendre part à des épreuves de
   la Coupe du monde de BMX de course, Édouard Brisebois a vécu ses
   premières expériences internationales chez les hommes de moins de 23
   ans. Vice-champion canadien de la discipline dans sa catégorie, le
   Québécois a pris le 46e rang lors des Championnats du monde disputés à
   Nantes à la fin du mois de juillet. Il a également participé à la Coupe
   du monde de Bogota où il a terminé au 67e rang lors de la dernière
   manche du circuit.

   Cyclisme sur piste
     * Mathias Guillemette (Parrain : CNCB)

   Le pistard trifluvien de 20 ans a passé bien près de terminer sur le
   podium à la course éliminatoire lors de la Coupe des nations de Milton
   avec une quatrième. À ses premiers Jeux du Commonwealth, le pistard
   québécois a signé le 14e meilleur chrono de la poursuite individuelle.
   Lors des plus récents Mondiaux en octobre, il a réalisé 3 performances
   dans le top-15 dans les épreuves du Madison (13e), la course aux points
   (13e) ou encore la poursuite par équipe (11e). Il a été sélectionné
   pour représenter le Canada lors de la Ligue des Champions sur piste
   2022.

   Cyclisme sur route
     * Hugo Houle (Parrain : GPCQM)

   À sa première saison au sein de la formation Israël-Premier Tech, le
   coureur originaire de Sainte-Perpétue a fait vibrer le Québec le 19
   juillet dernier lors de la 16e étape du Tour de France. Il est devenu
   ainsi le premier Québécois de l’histoire à remporter une étape sur
   l’événement le plus mythique du cyclisme. Quelques jours avant, il
   avait terminé sur la troisième marche du podium de l’étape. Hugo Houle
   a également passé bien près de remporter l’Arctic Race Tour de Norvège
   terminant au deuxième rang du cumulatif de cette course par étapes.

   Paracyclisme
     * Charles Moreau (Parrain : Défi Sportif AlterGo)

   Le Victoriavillois Charles Moreau connait du succès à Baie-Comeau
   depuis le début de sa carrière. La saison 2022 ne fait pas exception,
   puisque le paracycliste inscrit dans la catégorie H3 (vélo à mains) a
   démontré une fois de plus qu’il était à l’aise sur le parcours
   nord-côtier, en remportant la médaille d’argent au contre-la-montre des
   Championnats du Monde Para Route UCI présentés en août. Lors de la
   finale de la Coupe du monde présentée à Québec, une semaine plus tôt,
   il s’était classé cinquième malgré une chute lors du contre-la-montre.

   Vélo de montagne
     * Victor Verreault (Parrain : Vélo2Max St-Félicien)

   Le Félicinois Victor Verreault a connu une excellente saison en 2022.
   Membre de la formation Foresco Holding Proco RL Pro Team, l’athlète âgé
   de 23 ans s’est illustré sur la scène internationale obtenant ses
   meilleurs résultats en carrière cette année. Lors de la Coupe du monde
   de vélo de montagne présentée à Snowshoe aux États-Unis, il s’est hissé
   en 39e place lors de l’épreuve du cross-country olympique. Il s’est
   classé parmi les meilleurs canadiens chez les élites lors de certains
   événements du circuit mondial, lui qui en était à une première saison
   dans cette catégorie.

Les récipiendaires dans la catégorie athlète par excellence (Crédit : André
Leclaire, Coralie Desfontaine, Michel Guillemette)

   Simone Boilard Mathias Guillemette Hugo Houle Marie-Claude Molnar
   Lauriane Genest Charles Moreau Victor Verreault Laurie Arsenault
   Edouard Brisebois Maghalie Rochette (BUTTON) Partager sur Facebook
   (BUTTON) Partager sur Twitter
   Autres nouvelles
   Voir toutes

   8nov
   BMX

   Deux athlètes québécois représenteront le Canada lors des Championnats
   du Monde BMX Urban Freestyle

   Lire

   4nov
   Toutes les disciplines

   Une édition 2022 du Mérite cycliste québécois unique

   Lire
   Partenaires FQSC
   Fpaq Qc Fr Rgb Coul
   Sports Experts Rgb Digital Video
   Apogee 2023
   Gouvernement du Québec
   Logo Sport Aide V1
   Logo R4 A
   1666803306 Premier Tech Logo Horizontal Bleu Pms
   Fédération québécoise des sports cyclistes

     * À propos
     * Mission et valeurs
     * Historique
     * Nous joindre

     * Assemblée générale annuelle
     * Gouvernance
     * Congrès annuel
     * Temple de la renommée

     * INFOLETTRE SPRINT
     * Bulletin cycloscope
     * Emplois disponibles
     * Archives

   Button Fr
