   [tr?id=1155560281214305&ev=PageView&noscript=1] #Apple News Feed Le fil
   de presse de RDS.ca - Experts Le fil de presse de RDS.ca - Manchettes
   (Legacy RSS) Le fil de presse de RDS.ca - Bell Mobilité Google News
   Feed IIHF Mondial Juniors Le fil de presse RDS.ca

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7GPZ7P

                  Tour de France 2018: pour amateurs avertis!

     * En direct
     *
          + Webdiffusion
          + Balle Courbe
     * Se connecter
     * Profil
          + Mon profil
          + Écrire une chronique
          + Mon grand club
          +
          + Se déconnecter


     * Écrivez-nous
     * Communiqués
     * Ventes
     * Trousse média
     * Emplois
     * Mobile
     * Conditions
     * Politique

     ____________________ (Recherche) × Fermer
   Search

     * Accueil
     * Vidéos

     *
     * Sénateurs
     *
     * CFM
     * Rocket

     * LNH
     * JO
     * NFL
     * MLB
     * LCF
     * F1
     * Tennis
     * Soccer
     * Soccer + -
     * NBA
     * LHJMQ
     * Golf
     * Boxe
     * UFC
     * LPHF
     * Plus +
     * Plus + -
     * Infos + -
     * Vidéos
     * Télé

     * On jase
     * Grand Club
     * Télé en direct
     * Webdiffusion

   ____________________ (BUTTON)
     * Coupe du monde
     * LNH
     * NFL
     * NBA
     * MLB
     * LCF
     * Formule 1
     * UFC
     * Boxe
     * LHJMQ
     * Soccer
     * Tennis
     * Golf
     * Vidéos
     * Canadiens
     * Senateurs
     * Alouettes
     * CFM

   Accueil

Tour de France 2018: pour amateurs avertis!

   eSports / Jeux vidéo jeudi, 25 oct. 2018. 09:54 jeudi, 25 oct. 2018.
   09:54 Tour de France 2018
   (Source d'image:RDS)
   jeudi, 25 oct. 2018. 09:54

   Par Alexis Le Marec - Difficile pour une simulation de vélo d’être
   excitante à jouer, la gestion des coéquipiers ou de son endurance
   rendra-t-elle ce jeu plus sexy?

   Même si ce type de jeu n’attire pas les foules, les développeurs
   semblent mettre du cœur à l’ouvrage. Si l’achat de la licence doit déjà
   leur coûter un bras, ils s’efforcent de faire un jeu pour les
   passionnés du vélo de course avec plusieurs modes de jeu travaillés et
   apportent un aspect gestion afin de le rendre plus ouvert.

   Alors, tout ça s’opère avec un gros compromis:, le moteur de jeu. Il
   semble basé sur un moteur d’ancienne génération de console, autrement
   dit, ne vous attendez pas à crier merveille à chaque instant. Il faut
   tout de même noter que visuellement, l’environnement et les bâtisses
   sont fidèles à la réalité. Ce n’est donc pas laid, mais on a
   l’impression de jouer sur PS3 ou Xbox 360.

   Gestion, carrière, c’est complet!

   En plus de reproduire le Tour de France, ce jeu offre de revivre
   quelques autres courses prestigieuses comme le Paris – Nice, la Route
   Corse ou encore l’Euro Tour. De quoi prolonger l’expérience.

   Côté modes de jeu, ce n’est pas aussi riche qu’un NHL, mais l’essentiel
   est là. En plus du mode course, les modes Pro Tem et Pro Leader
   permettront de gérer son équipe ou la carrière de son coureur. On
   trouve également divers défis, un mode entraînement (obligatoire) et
   même un éditeur de pistes. Tous ces modes sont jouables en solo comme
   en coopération, je n’ai par contre pas pu tester le coop puisqu’il
   implique qu’un autre de mes amis ait le jeu.

   Une fois sur la route?

   On se rend compte d’entrée de jeu que bien gérer son coureur est
   primordial. Impossible de partir en force et de garder ensuite une
   avance. Il faut surveiller son endurance, se réhydrater régulièrement
   ou consommer suffisamment de calories pour continuer. Il faudra
   également connaître le terrain, on ne gère pas de la même manière une
   course en terrain plat face à des flancs de montagnes. Et puis, il y
   aussi ses coéquipiers à qui il faut donner des consignes. S’arranger
   pour qu’ils gênent les autres coureurs afin de se maintenir en tête, ou
   se caler sur leur rythme. On peut choisir entre divers types de
   difficulté qui affectent plusieurs paramètres comme l’endurance ou la
   gestion plus ou moins complète des coéquipiers. En tout cas, les
   coureurs restent peu endurants, à tel point qu’on aimerait qu’ils se
   nourrissent d’EPO. Cette gestion poussée tend à maintenir un intérêt
   pour le joueur tout au long de la course.

   Côté sensations par contre, c’est aussi plat que l’encéphalogramme
   actuel de Staline. Même si l’on garde la première place, on reste dans
   un jeu où l’on doit parcourir une étape d’une centaine de kilomètres à
   40 km/h. C’est lent, des commentaires parsèment nos actions, et l’on
   voit les maisons et arbres défiler lentement le long de la route.

   Au final, je n’ai pas réussi à accrocher à ce jeu, mais comme un gars
   de chars n’accrocherait pas à un jeu de courses de chevaux. Toutefois,
   pour ceux qui pratiquent la course sur route, ce jeu possède le
   contenu. Alors visuellement, c’est à des années-lumière d’un Forza ou
   d’un Gran Turismo, mais il offre de nombreux modes de jeu et se veut
   assez complet. Je recommande cependant fortement aux amateurs de vélo
   d’essayer avant d’acheter.


   Verdict

   Mitigé


   Positifs

   Gestion des coureurs

   Complet côté modes

   Reproduction « fidèle » des paysages et monuments

   Tout l’univers officiel du vélo


   Négatifs

   Ennuyeux à mourir pour 99% des joueurs

   Cyclistes pas assez endurants

   Moteur vieillot


   Titre du jeu: Tour de France 2018

   - Date de sortie initiale : Juillet 2018

   - Éditeur: Focus Home Interactive

   - Développeur: Cyanide

   - Cote ESRB: T Teen

   - Plateformes: PC, PS4, Xbox

   - Joué sur: Xbox One

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/5ez8RoByTwU

Vidéos

   Nuggets 132 - Jazz 121
   1:02 - 31 déc. 2024

Nuggets 132 - Jazz 121

   /videos/basketball/nba/nba-nuggets-132-jazz-121-basketball-3.1454650

   Clippers 116 - Pelicans 113
   0:47 - 31 déc. 2024

Clippers 116 - Pelicans 113

   /videos/basketball/nba/nba-clippers-116-pelicans-113-basketball-3.14546
   51

   Utah 2 - Kraken 5
   1:00 - 30 déc. 2024

Utah 2 - Kraken 5

   /videos/hockey/lnh-utah-2-kraken-5-hockey-3.1454647

   Lions 40 - 49ers 34
   1:43 - 30 déc. 2024

Lions 40 - 49ers 34

   /videos/autres/nfl-lions-40-49ers-34-football-3.1454648

   Gibbs est trop rapide pour les Niners
   1:31 - 30 déc. 2024

Gibbs est trop rapide pour les Niners

   /videos/autres/lions-jahmyr-gibbs-est-trop-rapide-pour-les-niners-footb
   all-3.1454646

   Brock Purdy lance une autre interception à Kirby Joseph
   0:40 - 30 déc. 2024

Brock Purdy lance une autre interception à Kirby Joseph

   /videos/autres/49ers-brock-purdy-lance-une-autre-interception-a-kirby-j
   oseph-football-3.1454645

Du même Auteur

   État des forces NFL - 31 décembre 2024

L'heure de la dernière chance a sonné

   Linards Feldbergs

Le succès « made in Québec » de la Lettonie

   Ethan Gauthier

« Les doutes, c’est un bruit extérieur »

   Carter George

Le Canada rebondit sans nécessairement convaincre

Sympatico Recommande

   [image.png]

RDS sur facebook

Sautez dans l'action

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram Instagram
     * TikTok
     * Pinterest

   Le fil de presse RDS.ca

     Flux RSS
     __________________________________________________________________

Autres sports

   Amateurs Basketball Chasse et pêche Curling Cyclisme Lutte Plein air
   Poker Rugby Sports extrêmes

Interaction

   Concours

À propos

   Communiqués Emplois Carte du site Conditions de Bell Média Conditions
   de RDS Politique Registres de publicités politiques Trousse média
   Programme d’accessibilité

Mobile

   Apps mobile Alertes mobiles Télé mobile Tout le mobile

Contact

   Ventes Écrivez-nous Soumission de projet
   © Bell Média Tous droits réservés

BCE

   [bce-logo.png]

   Vous êtes maintenant redirigé vers le site Web BCE.ca (Bell Canada
   Entreprises) où vous pouvez consulter notre Plan d’accessibilité, le
   rapport d’avancement, et soumettre vos commentaires au moyen de notre
   formulaire de rétroaction sur l’accessibilité.
   (BUTTON)
   Accéder
   (BUTTON) Annuler

   [p?c1=2&c2=3005664&cv=2.0&cj=1]
