   #Course des Lumières

   Course des Lumières
   (BUTTON)
   MENU
   [Header-call.svg] Mon compte Participer
     * Concept
     * Evènements
       Paris (16 Novembre) Bordeaux (16 Novembre) Lyon (22 Novembre)
       Toulouse (23 Novembre) Challenge de Pas (15 au 24 Novembre)
     * Partenaires
       Institut Curie Fondation Toulouse Cancer Santé Fédération Française
       des Diabétiques CHU Bordeaux
     * Causes soutenues
     * Images
       Retour en image
     * Infos
       FAQ Infos Jour J Boite à Outils

   16 Novembre 2024
   Paris
   Inscription Infos pratiques

Devenez un porteur de lumières

   En marchant ou en courant, vous éclairez la nuit contre le cancer et
   pour tous les malades, munis d’un objet lumineux.

   Au programme, un magnifique moment de partage et de convivialité seul,
   en famille ou entre collègues.

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/857433507?share=copy?title=0&byline=0&po
   rtrait=0

   [logoscuriebsln_800px-1.png]

   Ensemble, avec l'Institut Curie,
   éclairons la nuit contre le cancer et pour tous les malades.
   En savoir plus

Participer à la Course des Lumières, c’est :

   Un soutien financier à notre partenaire, l'Institut Curie
   Une soirée et une ambiance inoubliable.
   Un kit participant incluant un dossard et un objet lumineux.

Rejoignez les porteurs de lumières déjà inscrits !

   Seul, avec votre entreprise ou en tant que volontaires, découvrez tous
   les formats de participation.

   Je participe

En partenariat avec

   [logo-nte-2024-rubis-web-3.jpg] [logo-rmc.png]
   [1200px-ville_de_paris_logo_2019-svg.png]

Animations

   [music-player.png]
   Ambiance musicale
   [list.png]
   Mur des témoignages
   [camera.png]
   Stand photo
   [social-media.png]
   Cadre Instagram
   [sticks.png]
   Personalisation des objets lumineux
   [coffee-cup.png]
   Restauration & guinguette sur le village



Programme

     (Provisoire)
   16 Novembre 2024

Village

Stade Emile Anthoine

   Avant événement
   10:00 à 15:30 Retrait individuel & ambassadeur
   Retrait individuel sur réservation de créneaux
   10:00 à 15:30 Accueil référent
   Jour J
   A partir de 15:00 Début officiel de l'événement
   10:00 à 17:30 Retrait des bâtons lumineux
   Retrait et personnalisation objet lumineux
   15:00 à 20:30 Consignes
   Réservé aux inscrits Course - sac 30L max -
   18:00 à 21:30 Ambiance after
   Musique, restauration et boisson (arrêt des commandes à 20h30)
   19:15 Prix Mobilisation Entreprise
   Jusqu'à 21:30 Fin de l'événement

Départs

Port de la Bourdonnais

   Course Sport (~10 km)
   16:45 Départ Individuels
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   17:00 Départ Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Course Détente (~5 km)
   17:50 Départ Individuels & Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Marche (~4 km)
   18:05 Départ Entreprises
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   18:20 Départ Individuels
   Merci d'arriver 20 minutes avant le départ - Echauffement sur la zone
   de départ
   Remise Prix Ambassadeurs
   Remise sur zone de départ
   16:20 Ambassadeur Course Sport
   17:30 Ambassadeur Course Détente
   18:05 Ambassadeur Marche

Informations pratiques

PARTICIPER

   Quel sont les formats ? Qui peut participer ?

   L’événement s’adresse à tous les publics et est conçu pour rassembler
   le plus grand nombre contre la maladie. Les formats proposés ne sont
   pas chronométrés et la participation ne nécessite pas la présentation
   d’un certificat médical.
     * La Marche (~ 4km) est accessible à tous les publics (y compris les
       jeunes enfant et mineurs de moins de 16 ans)
     * La Course avec un format sportif (~ 10km) et un format détente (~
       5km) s’adresse aux personnes adultes et aux mineurs à partir de 16
       ans.

   Comment participer ?

   Vous avez 4 manières possibles de participer :
     * Participation à titre individuelle - elle s’adresse à tous ceux qui
       souhaitent s’inscrire seul, avec leurs amis ou en famille.(Tarif
       préférentiel pour les enfants)
     * Participation Ambassadeur - elle s’adresse à ceux qui souhaite
       s’impliquer fortement en organisant une collecte de dons.
     * Participation avec une entreprise ou une collectivité : une
       entreprise ou une collectivité achète des tickets et propose à ses
       collaborateurs, clients, fournisseurs de participer.
     * En tant que volontaire : vous participez à l’organisation de
       l’événement (Accueil référent, montage de l’événement, animations,
       signalisation des parcours,…)

   S'inscrire
   Modalités individuels

   Les inscriptions se font en ligne (ici). Elle se clôturent au 15
   novembre 2024 à 08h00. Aucune inscription n’est possible sur place.

   Les inscriptions sont définitives, non remboursable et non cessible à
   un tiers.

   TICKET INDIVIDUEL (16 ans et plus)

   Inscription individuelle d’un adulte ou d’un mineur de 16 ans et plus
   au format marche ou au format course.
     * Jusqu’au 27/05/2024 à 23h59 - 25 EUR
     * Jusqu’au 16/09/2024 à 23h59- 30 EUR
     * Jusqu’au 14/10/2024 à 23h59 - 36 EUR
     * Jusqu’au 04/11/2024 à 23h59 - 38 EUR
     * Jusqu’à la date de clôture - 40 EUR

   Le prix de ticket inclut un don de 10 EUR à l’Institut Curie

   TICKET ENFANT (moins de 16 ans)

   Le ticket permet de participer à la marche accompagné d’un adulte
   inscrit.
     * Tarif unique - 6 EUR

   Le prix de ticket ne nous permet pas malheureusement d’inclure un don.
   Pour les enfants de moins de 3 ans, la participation est GRATUITE.
   Modalités Ambassadeurs

   Vous souhaitez rendre hommage à un proche défunt, matérialiser votre
   soutien à un parent touché ou tout simplement sensibiliser sur la
   maladie?

   Choisir l’inscription Ambassadeur vous permet d’aller plus loin en
   mobilisant vos proches autour de la cause soutenue par le biais d’une
   collecte de dons.

   A Paris, la collecte ambassadeur bénéficie à l’Institut Curie et ses
   travaux de lutte contre le cancer.

   Pour valider définitivement votre participation, les inscrits
   ambassadeurs doivent collecter au minimum 100 euros de dons avant le 13
   novembre 2024 à 12h00.
   Je veux m'inscrire!
   En savoir plus
   Modalités entreprises & collectivités

   Pour connaître les modalités d’inscription pour votre entreprise ou
   votre collectivité, nous vous invitons à vous rendre sur notre page
   dédiée aux “Entreprise & collectivités”.
   Je veux des infos !
   Devenir volontaire

   Vous souhaitez participer à l’événement en contribuant à son
   organisation.

   Nous proposons un large éventail de missions volontaires : Retrait kit
   participants, animations, signalisation du parcours,…
   Je m'inscris

PREPARER LE JOUR J

   Accès - Village

LE VILLAGE

   Le village se situe sur le Stade Emile Anthoine et l’entrée s’effectue
   par le 2 avenue de Suffren, 75007 Paris.

   La zone de départ se situe à environ 25 minutes à pied du village (Voir
   l’onglet “accès départ” pour toutes les infos d’accès à la zone)

VENIR EN TRANSPORT

   Le village est bien desservi par les transports en commun :
     * RER C – Station Champ de Mars Tour Eiffel (2 min à pied du village)
     * Bus 82 – arrêt Champ de Mars (2 min à pied du village)
     * Bus 30 – arrêt Bir-Hakeim (5 min à pied du village)
     * Métro 6 – station Bir-Hakeim (5 min à pied du village)
     * Bus 72 – arrêt Pont de Bir-Hakeim (10 min à pied du village)
     * Métro 9 – station Trocadéro (15 min à pied du village)
     * Métro 8 – station Ecole Militaire (20 min à pied du village)

   Vous pouvez préparer votre itinéraire en transports grâce au
   planificateur de la RATP sur www.ratp.fr

VENIR EN VOITURE

   Le stationnement est difficile aux abords du village, il est donc très
   fortement déconseillé de venir en voiture.
     * Parking Saemes Quai Branly Tour Eiffel 540 places payantes (11
       minutes à pied du village)
     * Parking Q-Park Tour Maubourg 440 places payantes (20 minutes à pied
       du village)

   Voir le plan
   Accès - Zone de départ

LA ZONE DE DEPART

   L’entrée à la zone de départ se fait UNIQUEMENT par le Port de la
   Bourdonnais entre le Pont d’Iéna et le Pont de l’Alma.

   Les accès suivants au quais seront fermés à la circulation (voiture ET
   piétons)
     * Place Debilly
     * Voie expresse Rive Gauche
     * Voie piétonne expresse Rive Gauche
     * Pont de l’alma
     * Promenade Gisèle Halimi

   Attention : La zone de départ se situe à environ 25 minutes à pied du
   village (Voir l’onglet “Accès village” pour toutes les infos d’accès au
   village)

VENIR EN TRANSPORT

   A 13 minutes à pied du départ
     * Bus 42 - arrêt Tour Eiffel

   A 19 minutes à pied du départ
     * RER C – station Pont de l’Alma
     * RER C – station Champ de Mars Tour Eiffel

   Vous pouvez préparer votre itinéraire en transports grâce au
   planificateur de la RATP sur www.ratp.fr

VENIR EN VOITURE

   Le stationnement est difficile aux abords du départ, il est donc très
   fortement déconseillé de venir en voiture.
     * Parking Q-Park Tour Maubourg 440 places payantes (30 minutes à pied
       du départ)
     * Parking Saemes Quai Branly Tour Eiffel 540 places payantes (17
       minutes à pied du départ)

   Voir le plan
   Référents - Infos & Horaires

Date de clôture des inscriptions pour vos participants

   Les participants pourront s’inscrire sur la plateforme d’inscription
   dédiée à votre équipe jusqu’au mercredi 6 Nov. 2024 à 12:00.

   Attention, vous avez jusqu’au lundi 21 octobre pour annuler une
   inscription.

   Passé ce délai, il vous sera seulement possible de réaffecter le
   dossard à un autre participant depuis votre espace référent.

Modalités de retrait des kits de vos participants

     * Les référents viennent retirer les dossards de l’ensemble de leurs
       participants, de manière groupée, à l’accueil référent pendant les
       horaires d’accueil (voir ci-dessous), munis d’une pièce d’identité.
     * Si vous avez souscrit à l’option livraison des dossards, vous
       recevez par voie postale les dossards de vos participants une
       dizaine de jours environ avant l’événement.

   Vos participants devront retirer de manière individuelle leur objet
   lumineux sur le village.

Lieu & horaires d’accueil

   Rendez-vous sur le village au Stand Accueil Référent

   Adresse

   Stade Emile Anthoine, 75007 Paris

   Horaires d’accueil
     * Vendredi 15 novembre 2024 de 16:00 à 19:00
     * Samedi 16 novembre 2024 de 10:00 à 15:30

   Participants Individuels & ambassadeurs - Infos & Horaires

Modalité de retrait de votre kit participant

   Afin de prendre le départ, vous devez d’abord retirer votre kit
   participant (Dossard, objet lumineux,…) à l’accueil participant pendant
   les horaires d’accueil (voir ci-dessous) munis pour chaque personne
   inscrite de :
     * L’original / photocopie de la pièce d’identité
     * Votre billet ou une confirmation de l’inscription

Lieu & horaire d’accueil

   Rendez-vous sur le village au stand accueil participants.

   Les ambassadeurs bénéficieront d’un guichet dédié afin de limiter le
   temps d’attente.

   Adresse

   Stade Emile Anthoine, 75007 Paris

   Horaires d’accueil*
     * Vendredi 15 novembre 2024 de 16:00 à 19:00
     * Samedi 16 novembre 2024 de 10:00 à 17:30

   *Les participants individuels recevront un e-mail avant l’événement
   afin de réserver à l’avance un créneau de 30 minutes parmi ceux
   disponibles.

   Important: Si vous participez avec votre entreprise / collectivité, les
   modalités de retrait sont différentes. Consultez la section dédiée sur
   la page de l’événement.
   Participants Entreprise & Collectivité - Infos & Horaires

Modalités de retrait du kit participant

   Si votre participation est pris en charge par votre entreprise ou
   collectivité, le retrait de votre dossard se fait directement auprès du
   référent de votre organisation* muni d’une pièce d’identité.

   *Les référents retirent au préalable l’intégralité des dossards auprès
   de l’équipe d’organisation. Il vous contactera pour fixer un point de
   rendez-vous.

   Une fois votre dossard récupéré, il ne vous restera plus qu’à retirer
   votre objet lumineux au stand dédié sur le village.

Autres questions

   Infos & Horaires - Consignes

Condition d’accès

   Une service de consigne est mis à disposition gratuitement des inscrits
   au format Course dans la limite d’un seul sac d’une capacité de 30L
   maximum par inscrit. (L’équivalent d’un petit sac à dos)

   Pour les inscrits au format Marche, aucun service de consigne n’est
   proposé. Vous pouvez prendre un petit sac à dos que vous porterez
   pendant votre marche.

Lieu & horaires d’ouvertures

   Les consignes sont sur le village sur l’espace d’accueil des
   participants.
     * Ouverture 15:00
     * Fermeture 20:30

   Attention : Pensez à bien anticiper le temps d’accès à la zone de
   départ après le dépôt de votre consigne pour arriver à l’heure.

   La zone de départ se situe à environ 25 minutes à pied du village.
   Aménagement tente & livraisons

   Nous vous alertons que, le jour de l’événement, le stationnement sera
   très difficile aux alentours du village. Il est donc très fortement
   déconseillé de venir en voiture.

   Afin d’anticiper la dépose de votre matériel pour aménager votre tente
   et d’éventuelles livraisons, une zone de déchargement temporaire est
   mis à disposition.

   Attention, la capacité étant limitée, l’accès à la zone de déchargement
   se fait uniquement SUR DEMANDE via le formulaire qui vous sera envoyé
   par e-mail.

   La zone de déchargement n’est en aucun cas une zone de stationnement
   mais un point d’arrêt temporaire au plus près du village.

Horaire d’ouverture de la zone déchargement / chargement (provisoire)

     * Samedi 16 Nov. 13h30 - 15h00 (Déchargement)
     * Samedi 16 Nov. 20h30 - 21h30 (Rechargement)

   Modalité livraison traiteur

   Si vous disposez d’une tente sur le village, vous avez la possibilité
   de vous faire livrer par le traiteur de votre choix ou par notre
   traiteur partenaire .

   Le contact de notre traiteur partenaire est disponible dans le guide
   référent.

   Les livraisons devront impérativement avoir lieu le samedi 16 novembre
   entre 13:30 et 15:00.

   Vous devez être présent pour réceptionner votre livraison. Nous ne
   pourrons pas assurer cette responsabilité à votre place.

   Le formulaire de demande d’accès qui vous sera envoyé par mail doit
   obligatoirement être rempli pour permettre l’accès à la zone de
   déchargement au traiteur.

   Vous ne trouvez pas la réponse à votre question ? Consultez notre FAQ
   Course des Lumières !
   Consulter la FAQ

   [CDL_LOGO_DarkBlue.png] [CDL_LOGO_DarkBlue.png]
   A propos
     * Mentions légales
     * Réglement et CGV
     * Politique de données
     * Resonance Media
     * Infos & Presse
     * Blog Resonance Media

   Vous êtes ...
     * Ambassadeurs
     * Entreprises
     * Volontaires

   Inscription Mon compte Nous contacter FAQ

   [tr?id=603265896431986&ev=PageView&noscript=1]
