   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K3PG789

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) Recherche Chargement ____________________

     * Devenir membre
     * Assurances
     * Recherche

   Fédération sportive de l'année
   FQSC
   Fédération québécoise des sports cyclistes
     * BMX
     * Cyclisme récréatif
     * Cyclocross
     * Gravelle
     * Montagne
     * Piste
     * Route
     * Devenir membre

   (BUTTON) Navigation Recherche

   BMX

Coupe du Québec BMX #9 - La Tuque / Série Élite 2018

   12 août 2018
     * BMX
     * Provincial
     * Mauricie
     * Coupe du Québec BMX 2018

     * De Trois-Rivières:
       Prendre l'autoroute 55 en direction de La Tuque
       Continuer sur la route 155 nord jusqu'à La Tuque
       Une fois dans la ville (sur le boul. Ducharme), tourner à droite
       sur la rue des Érables. Il y aura une affiche à droite indiquant
       l'accès au parc.

Résultats

   Résultats Coupe du Québec BMX #9 - La Tuque
   Résultats

   12août
   Événements / BMX

Coupe du Québec BMX #9 - La Tuque / Série Élite 2018

   dimanche, 12 août 2018
   CARTE
   Cq Bmx Bleuf

Horaire

   Horaire du samedi et dimanche

   8h30 à 9h30 Période d'inscriptions

   8h30 à 9h00 Piste ouverte pour l’entraînement (5 à 8 ans)

   9h00 à 10h00 Piste ouverte pour l’entraînement (9 à 14 ans)

   10h00 à 10h30 Piste ouverte pour l’entraînement (15 ans et plus)

   10h00 Affichage des listes de pilotes par catégorie

   10h30 à 10h45 Préparation des groupes de départ

   10h30 à 11h00 Piste ouverte pour l’entraînement
   (catégories championnat (élite))

   10h45 Affichage des groupes de départ

   11h15 Début des compétitions

   Chaque catégorie effectue trois motos (courses) de qualification. S’en
   suit une pause de 20 minutes avant les finales (comprenant les
   demi-finales s'il y a lieu).

   La piste de BMX est fermée en dehors des plages indiquées sur
   l’horaire. Le commissaire en chef doit autoriser l’ouverture de la
   piste et peut la fermer lorsqu’il le juge nécessaire. Des commissaires
   ou des bénévoles autorisés par le commissaire en chef doivent en
   permanence surveiller la piste lorsqu’elle est ouverte.

En cas de pluie

   Pour savoir si un événement aura lieu, il suffit de prendre
   connaissance du message téléphonique de confirmation ou d’annulation de
   la tenue de l’événement sur la boîte vocale de la FQSC ou sur la page
   Facebook BMX Coupe Québec à compter de 6 h 30 le matin de l’événement.

   Dans le cas où le message n’a pas été diffusé le matin de l’événement,
   il est conseillé de communiquer avec l’organisateur.

   Le numéro de la boîte vocale de la FQSC ainsi que ceux des
   organisateurs sont inscrits à l’intérieur des avis de course.

   Numéro de téléphone de la boîte vocale de la FQSC

   514-252-3071 poste 5

Catégories

   Catchallenge2017 Catchampionship2017

Parcours

   Photo à venir

Organisateur

   Louis Bruneau
   louis.bruneau@westrock.com

Bourses

   Bourse2017

Classement

   Coupe du Québec

   La Coupe du Québec de BMX se divise en deux niveaux, soit la Coupe du
   Québec régulière et la Coupe du Québec élite. Dans les deux cas, il
   s’agit de courses qui s’inscrivent dans le même classement cumulatif de
   niveau provincial. Le montant des bourses et le nombre de points qui
   sont remis aux catégories Championnat ainsi que le niveau de difficulté
   des parcours sont ce qui distingue les deux niveaux de Coupes du
   Québec. Les Coupes du Québec élites doivent se dérouler sur des
   parcours qui possèdent une section championnat-élite ou des obstacles
   d’une envergue suffisante pour les catégories championnat.

   Répartition des points en fonction de la position à la finale (main)
   Tableaupointage2018

   * Pointage pour les catégories Championnat seulement. Le pointage des
   épreuves de la Coupe du Québec régulière s’applique pour les catégories
   challenge lors des épreuves de la Série Élite.
     * Le cumulatif de la Coupe Québec challenge comptera 60 % des courses
       du circuit, soit 8 courses sur 13.
     * Le cumulatif de la Coupe Québec championship (élite) comptera 60%
       des courses du circuit, soit 8 courses sur 13.
     * Les gagnants de la Coupe du Québec sont les pilotes ayant cumulé le
       plus de points au classement cumulatif final dans une catégorie
       donnée.
     * Les pilotes ne sont pas tenus de participer à l'épreuve finale de
       la Coupe du Québec pour apparaître au classement final de la série
       d'épreuves.
     * Le pilote ayant participé à 60 % et plus des compétitions (8
       courses) de la Coupe du Québec reçoit une plaque murale.
     * Lors de la finale de la Coupe du Québec, des trophées sont remis
       aux trois premiers du classement cumulatif de chacune des
       catégories et des plaques de position souvenir sont remises aux
       positions 4 à 8 dans la mesure où ils ont participé à au moins 60%
       des courses de la saison.
     * Les Championnats québécois est pris en compte dans le classement
       cumulatif de la Coupe du Québec.
     * Le cumulatif peut être consulté dans la section Classements.

   Nouveauté 2018:

   Lors de la tranche finale de la série provinciale de la Coupe du
   Québec, les points récoltés seront ajoutés au cumulatif des
   participants afin d’améliorer son pointage final.
   Voici un exemple d’un athlète qui récolte:
   21,30,30,30,28,21,23,26,30,25,18,1, 28 : 227 points
   Avec cette nouvelle formule, voici son nouveau résultat :
   21,30,30,30,28,21,23,26,30,25,18,1, 28*, 28* : 230 points
   *28 points récoltés lors de la dernière course.

   Classement des clubs

   Cette année, le classement des clubs ne sera pas tenu causé par la
   réalisation des Championnats des régions. De plus, cette année la
   réglementation sur ce classement sera revue.

Inscription en ligne / Sur place

   Prixinscriptionenligne2017

   Le remboursement d’une inscription en ligne pourra être autorisé
   jusqu’à la fermeture des inscriptions en ligne. Après cette période,
   aucun remboursement ne pourra être effectué.

   * Les inscriptions en ligne sont sujettes à des frais de transaction.
   ** Inclut un 10 $ additionnel par coureur à débourser à la FQSC pour la
   gestion des médailles et trophées (montant maximal qui peut être
   inférieur selon le coût réel).

   N.B Il sera possible d’ajouter aux feuilles de l’annonceur de course un
   surnom ou commanditaire à chaque athlète. Cette option sera possible
   seulement par la plateforme du système d’inscription en ligne. Aucun
   ajout ne sera possible lors de l’événement. Tout commanditaire ajouté
   doit être approuvé préalablement par le club du coureur. En cas de
   contestation par le Président du club le jour de la compétition, une
   sanction de 50$ sera émise à l’athlète.

   La période de pré-inscription en ligne se terminera le jeudi à midi
   (12h) précédant l'événement.
   Pour participer à une compétition sanctionnée par la FQSC, tous les
   athlètes se doivent d'avoir une licence valide reconnue la la
   fédération.
   Prixinscriptionsurplace2017

Licence

   Détails concernant les licences

   Tous les participants des catégories 20 pouces et cruiser résidents au
   Québec doivent détenir une licence valide de la FQSC (licence BMX
   CC-UCI). Un coureur de l'étranger (extérieur du Canada) doit présenter
   une licence de BMX de l’association nationale de son pays affiliée à
   l’UCI accompagnée d’une lettre d’autorisation de courir à l’étranger.
   Pour les autres catégories, la FQSC pourra émettre une licence
   provinciale.

   Les personnes qui résident au Québec peuvent faire l’achat d’une
   licence BMX CC-UCI directement sur le site de l’événement. Les coureurs
   d’âge mineur doivent alors faire signer le formulaire de demande de
   licence par un parent ou un tuteur légal.

   Licence d'événement est réservée aux résidents du Québec (résidence
   principale), ainsi qu’aux résidents des régions limitrophes du Québec
   (au Canada). Cette licence d’événement ne peut en aucun cas être vendue
   à des étrangers ou à des personnes résidents hors des zones
   mentionnées. Leur prix de vente est le suivant : Vélotrotteur 2 à 5
   ans- 3 $, 16 ans et moins – 15 $, 17 ans et plus – 20 $.

   Pour les détenteurs d’une licence BMX régionale 2018 âgés de moins de
   17 ans membres du club HÔTE (le club doit être inscrit sur la licence),
   il sera possible de se prévaloir d’une licence d’événement gratuite
   valide pour une journée de course. Cette licence d’événement gratuite
   est non transférable. Les détenteurs d'une licence BMX régionale 2018
   peuvent utiliser ce privilège seulement une fois dans la saison 2018
   (une seule licence d'événement gratuite par année lors d'une course
   provinciale organisée par son club d'affiliation) et devront faire
   l'achat d'une licence d'événement régulière pour les autres courses au
   calendrier provincial (voir Guide des sports cyclistes, page 2).

Hébergement

   Information en attente de l'organisateur.

Nouveautés 2018

    1. En 2017, un projet pilote est implanté cette année afin que
       certains athlètes des catégories 17 ans et plus puissent produire
       leur propre plaque. Cette année, les catégories Atome, Pee-wee,
       Minime et Cadet de niveau Expert seront également appliquées à ce
       projet pilote. Les normes graphiques sont présentées à l’Annexe 1.
       Tout athlète qui ne respecte pas les normes ne pourra pas
       participer à la course. De plus, advenant le cas où un athlète
       participe à une course avec une plaque qui ne respecte pas les
       normes de fabrication fournis par la FQSC, celui-ci est passible de
       disqualification.Le coût d’une plaque de guidon est de 5$.
    2. Les coureurs des catégories dont le niveau d’habileté était expert
       et qui sont âgés de 10 ans, 12 ans ou 14 ans au 31 décembre 2017 et
       qui ont remporté une des 3 premières positions à 25% de ses courses
    3. Les points récoltés lors de l'événement de la série Élite et lors
       de la dernière tranche de la série provinciale (voir section
       classement)
    4. Lors de la vérification vidéo, seulement le secrétaire de la
       course, le commissaire en chef ou son adjoint et le commissaire en
       chef à l’arrivée peuvent avoir accès à la vidéo d’arrivée. Aucun
       pilote ne peut avoir accès au visionnement de la vidéo.
    5. Voir l'annexe du guide de règlements pour les changements en lien
       avec les plaques de guidon. Il sera toléré une hauteur minimale de
       8 cm pour les chiffres sur plaque.

   Lors des Championnats québécois
     * Si la température ne permet pas de tenir l’événement un samedi, la
       course du dimanche fera office des Championnats.
     * Tout champion québécois en titre doit obligatoirement porter le
       maillot de champion québécois lors des courses de BMX et cela
       jusqu’aux prochains Championnats, autant qu’il ne change pas de
       catégorie.

Autres informations

   Système de départ utilisé: aléatoire

   Déroulement des course: Cinq pilotes sont requis pour former un groupe
   de départ distinct dans toute catégorie. Chaque groupe de départ
   effectue trois (3) motos (courses) de qualification. Il y a une course
   finale dans toutes les classes sauf lorsqu’il y a huit (8) pilotes et
   moins dans une catégorie. Dans ce cas, le classement de l’épreuve
   tiendra compte du cumulatif de trois (3) motos. Lorsqu’il y a dix (10)
   pilotes ou plus dans une catégorie, une finale B est tenue pour
   déterminer les positions à partir de la neuvième position.

   Rappel pour 2018
    1. Le pilote qui a oublié, brisé ou perdu sa plaque devra en acheter
       une nouvelle lors de sa prochaine inscription à une course
       provinciale avec le même numéro. Le coût d’une plaque de guidon est
       de 15$. Le pilote doit conserver son numéro de plaque tout au long
       de la saison. Le numéro de plaque sera la référence afin de
       produire le cumulatif du pilote. Aucun changement de numéros de
       plaque pour un pilote ne sera accepté.
    2. Depuis 2015, tous les nouveaux coureurs prenant part aux épreuves
       du circuit provincial de la Coupe du Québec de BMX devront faire
       obligatoirement ses deux premières années dans la catégorie sport.
    3. La tarification des inscriptions sur place et en ligne. Voir les
       sections précédentes de l'info-course.
    4. Pour les catégories 5 à 8 ans, le départ assisté sera autorisé dans
       l’unique but de mettre en équilibre le jeune. Toute aide
       supplémentaire entraînera une disqualification de l’athlète.
    5. Lors des entraînements seulement, le port d’une caméra et
       accessoires à l’utilisation d’une caméra sont acceptés dans la
       mesure où ceux-ci ne nuisent pas à la sécurité du coureur. Le tout
       doit être approuvé par le commissaire en chef sur place. Ces
       équipements ne sont pas tolérés lors des courses.
    6. Pendant les courses provinciales, un coureur de niveau cadet expert
       pourra être autorisé dans la section Pro s'il fait la demande au
       commissaire sur place. (s'il y a section)
    7. Les résultats et les listes de départ seront affichés sur le site
       ainsi que sur la page Facebook du club.

   (BUTTON) Partager sur Facebook (BUTTON) Partager sur Twitter
   Autres événements
   Voir tous

   11août
   BMX

   Coupe du Québec BMX #8 - La Tuque / Série Élite 2018

   Consulter

   18août
   BMX

   Coupe du Québec BMX #10 - Bromont / Série Élite 2018

   Consulter
   Partenaire de BMX
   Box 2 Removebg Preview
   Race Inc 2023
   Partenaires FQSC
   Fpaq Qc Fr Rgb Coul
   Sports Experts Rgb Digital Video
   Apogee 2023
   Gouvernement du Québec
   Logo Sport Aide V1
   Logo R4 A
   1666803306 Premier Tech Logo Horizontal Bleu Pms
   Fédération québécoise des sports cyclistes

     * À propos
     * Mission et valeurs
     * Historique
     * Nous joindre

     * Assemblée générale annuelle
     * Gouvernance
     * Congrès annuel
     * Temple de la renommée

     * INFOLETTRE SPRINT
     * Bulletin cycloscope
     * Emplois disponibles
     * Archives

   Button Fr
