   #Aroo Ocr Crew | Equipe de courses à Obstacles en France Aroo Ocr Crew
   | Equipe de courses à Obstacles en France Aroo Ocr Crew | Equipe de
   courses à Obstacles en France » La 6000D, le trail des « géants » Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

   logo

   Menu

     * Accueil
     * Team
          + Notre sport
          + Aroo Ocr Crew Origines
          + Aroo Camp
          + Adhérer à l’Association
          + Nos partenariats
     * Contact
     * Evènements
          + Les Foulées Pexinoises
          + Spartan Run
          + aRooDV / Niort

   En avant pour ce long trail, la mythique Course des géants, dénommée
   « la 6000D » en rapport à son dénivelé (3500m D+ / 3500m D-). L’idée
   émerge de ma tête l’hiver dernier avec l’envie de m’essayer à un
   nouveau format, beaucoup plus long qu’à mon habitude, afin de repousser
   mes propres limites. Après quelques discussions, Idris Abdoulhoussen,
   Quentin Didier et Allan Casteran se joindront au voyage pour aller
   chercher le tee-shirt Finisher au terme des 65km prévus pour cette
   édition 2018.



   Tout commence le vendredi soir à 21h. Je prends le vol de Nantes seul
   en direction de l’aéroport de Genève pour y rejoindre mes 4 camarades
   qui, eux, partent de Bordeaux. En effet, nous serons 4 car Idris a
   convaincu Vanessa Boucheret de participer au format plus court la « 6D
   Lacs », 27km pour 1600m D+. Nous sommes motivés comme jamais pour
   découvrir cette très renommée course !


   L’arrivée commune des 2 vols est prévue à 23h mais c’était sans compter
   sur un retard du vol des bordelais. Après plus de 45min d’attente à
   l’aéroport, les voici enfin sur le sol genevois. Dans l’attente, j’ai
   pu récupérer notre voiture de location, une Jeep Compass que le loueur
   nous a surclassé. Les blagues fusent déjà sur le parking où la voiture
   nous rappelle « Jurassic Park » 😊 En route pour la station « La
   Plagne », il convient de récupérer notre logement pour s’installer et
   préparer le départ de la course. Idris est au volant de la Jeep et on a
   déjà perdu les zizipotes Allan et Quentin tandis que Vanessa somnole à
   l’avant. Pour ma part, je reste éveillé à discuter avec Idris, d’une
   par solidarité, de deux parce que j’ai fait une sieste dans
   l’après-midi pour prévoir le manque de sommeil prévisible.

   Nous arrivons vers 2h30 du matin au logement. La résidence est tout
   près du Pierre et vacances où nous avons pu récupérer les clés du
   logement. Une fois entrés, chacun choisit son lit et s’affaire à
   préparer sa course. Pour ma part, je n’envisage pas de dormir car le
   retrait des dossards est à 4h. Nous décidons communément de partir à
   4h30. Je prends alors mon temps de préparer ma boisson énergisante, mon
   matériel, de prendre un léger petit-déjeuner et de m’habiller. J’aime
   bien prendre mon temps dans ces moments-là, j’arrive à faire le vide
   dans mes pensées et à me concentrer pour l’épreuve qui m’attend.
   Soudain, gros doute, j’ai oublié de mettre une paire de chaussettes
   dans ma valise ! Boulet… Par chance, Allan a une seconde paire à ma
   pointure, ouf !

   A 4h45, nous décollons de l’appartement en direction d’Aime. Il faut
   redescendre la montagne pour aller chercher les dossards tout près du
   départ. Il ne reste plus beaucoup de dossards à retirer, nous sommes
   parmi les derniers. Ce n’est pas très grave, le départ est dans 45min
   soit à 6h du matin. Nos dossards sont installés, les Camel-back sur nos
   dos, la photo de départ où nous perdons Quentin qui est un peu tout fou
   ce matin et qui se rend compte soudainement que le dossard n’est pas le
   sien… On se rend dans le SAS de départ où il nous attend finalement. Je
   fais un rapide live pour rassurer notre entourage lorsqu’il se lèvera
   et c’est alors que le top départ est donné. En avant pour 65km de trail
   et une ascension jusqu’au plus haut sommet du coin ! Pour ma part, je
   n’ai pas d’objectif : simplement finir et vivre cette course en mode
   randonnée car j’ai déjà accumulé pas mal de distances depuis le mois
   d’Avril… je commence à sentir la fatigue.



   Au bout de 25m, l’un de mes bâtons de marche tombe de mon sac, ça
   commence fort… Idris m’aide à le remettre sous les yeux de Vanessa puis
   nous repartons bon dernier. Le trail commence par 3km de plat dont une
   bonne partie de goudron pour sortir du village. En entamant les
   sentiers, le dénivelé apparaît petit à petit pour finalement commencer
   à former des lacets sur le flanc de la montagne. J’aime bien l’idée de
   ce départ permettant d’échauffer les muscles avant le gros effort. Nous
   rejoignons Allan et Quentin en zigzaguant dans la fin du peloton puis
   nous entamons l’ascension ensemble. Notre petit groupe de 4 est soudé,
   on rigole avec les gens car l’effort n’est pas intense et des
   ralentissements se font ressentir. Nous courrons en peloton jusqu’à la
   fameuse piste de bobsleigh située à 15km du départ. Sur notre route,
   nous traversons des villages où les gens sont déjà dans les rues pour
   nous encourager, tantôt avec des cloches à vache, tantôt en
   applaudissant et citant les prénoms inscrits sur le dossard des
   coureurs. A l’horizon, le soleil se lève au-dessus des montagnes
   tranquillement, nous permettant de distinguer toute cette magnifique
   vallée.



   Nous arrivons au pied de la piste de bobsleigh, première étape de ce
   long périple. J’avais promis à la team de faire un live sur cette
   portion atypique (visible sur la fan page Facebook « Aroo OCR Crew »).
   En réalité, je ne la trouve pas très dure et je m’attendais à plus de
   pentes… Faut dire que l’école « Spartan Race » nous met à dure épreuve
   chaque fois… A l’arrivée de la montée, des dizaines de gens nous
   attendent pour nous encourager, les quelques mots des copains restés à
   la maison, nous motivent un peu plus encore et c’est alors que nous
   prenons la route vers le premier ravitaillement. C’est là que mes
   problèmes de ventre se déclenchent. J’ai une légère fringale et le
   premier gel me retourne le ventre. J’essaye d’être concentrer sur ma
   respiration pour me débarrasser de ce problème au plus vite… Après une
   longue ascension de plus en plus raide, je décide de manger du solide.
   Nous nous arrêtons au pied d’Aime 2000 près d’un poste de photographe
   pour admirer la vue et faire une photo avec le drapeau AROO. Le temps
   de faire le post Facebook rapidement et on repart. Quelques minutes
   plus tard, nous voilà sur le premier ravitaillement. Et quel ravito !

   Au menu, tout est là : eau plate, Saint-Yorre, coca, Gatorade, oranges,
   bananes, pommes, abricots & raisins secs, TUCs, chocolat ; là rien à
   voir avec la Spartan Race d’Andorre où les ravitaillements ne nous
   proposent même pas à manger… Nous prenons le temps de bien nous
   alimenter et hydrater puis nous reprenons notre route en direction du
   glacier. De mon côté, mon ventre ne va pas mieux. Je contracte encore
   et encore les abdos et ferme la marche de notre petit groupe. Nous
   passons alors près de lacs très sympa et peu à peu prenons une altitude
   élevée que l’on ressent avec des difficultés à respirer : un parasite
   de plus sur notre parcours.



   Après de multiples montées, nous nous arrêtons sur un petit plat pour
   nous réhydrater, relâcher la pression exercée sur les cuisses et
   prendre de nouvelles photos d’Aime 2000 que nous apercevons maintenant
   de très haut !



   Au loin, je ne distingue qu’un seul sommet avec de la neige, c’est
   assurément le glacier. Quentin n’y croit pas, ça parait trop prêt en
   considérant qu’il reste encore 10km pour l’atteindre selon les parcours
   annoncés. Il s’apercevra quelques kilomètres plus tard que je n’avais
   pas tort 😊 En route, nous croisons un spartiate qui nous confie avoir
   déjà entendu parler de notre team et aimer les longues distances comme
   nous. Se retrouver entre spartiates sur d’autres courses, c’est
   toujours très sympa. Si tu lis cet article, n’hésite pas à nous faire
   signe !

   Après d’ultimes ascensions, la première grosse descente s’offre à nous
   et nos corps l’acceptent mal. Allan et moi avons les jambes lactiques
   comme jamais. Difficile de courir, nous avons de mauvaises sensations.
   Idris et Quentin partent devant car ils veulent galoper un peu. Ça ne
   durera pas puisqu’ils finissent par s’arrêter pour se couvrir et nous
   les rejoindrons en courant. Pour ma part, c’est pause pipi face à la
   vallée, je vous avoue que c’est une sensation assez kiffante et je ne
   m’en suis pas privé 😊 On reprend vite notre route tous ensemble
   jusqu’au ravito au pied du glacier.

   Là les choses se corsent… Les bénévoles nous annoncent la barrière
   horaire à 14h pour terminer le glacier… il est 11h47 à ma montre… Okay,
   faut pas traîner. Mais à ce moment-là, Allan n’est pas bien, son moral
   est au plus bas. Idris est parti à son rythme et nous promet de nous
   attendre à ce même ravito après le glacier (oui le parcours est une
   simple boucle à partir de ce ravito). L’abandon est envisagé par Allan,
   c’est trop dur, la fatigue s’accumule, il fait chaud, ses jambes sont
   lourdes et sa tête tourne. C’est à moment-là que je m’énerve (bon
   c’était pour le stimuler le loulou 😊, il en avait besoin) : T’ES PAS
   VENU LA POUR T’ARRÊTER DEVANT LA PLUS GROSSE DIFFICULTE DU PARCOURS
   MEC ! ALORS TU BAISSES LA TÊTE ET TU AVANCES ! METS-TOI A MON CUL ET
   SUIS MOI !

    On entame l’ascension ainsi, tête baissée. Quentin est devant nous et
   hésite à nous attendre, il finira par partir… Moi hors de question. Je
   ne laisse pas Allan tout seul face à un échec qu’il regretterait
   assurément pendant longtemps… Je me dévoue car de toute façon, je
   m’étais promis de le faire en mode randonnée ce fichu trail !
   L’ascension est de plus en plus raide, plus que je ne l’avais imaginé !
   Heureusement que nous avons les bâtons car je poserai les mains par
   terre pour avancer. Allan fait grise mine mais monte en silence. Je
   l’encourage, il fait le job et ça c’est cool. Ses vertiges semblent
   disparaître, ce que nous croyons être une hypoglycémie, était en
   réalité un simple manque d’oxygène… J’ai moi-même des difficultés à
   respirer avec l’altitude… A ce moment-là, nous sommes à 2900m
   d’altitude environ. Il reste 100m maxi et j’avais promis à Julien
   Rabier de « C’est bien d’être bien » de lui filmer le glacier vu d’en
   haut ! Il ne sera pas déçu…


   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.faceb
   ook.com%2FAroo.Ocr.Crew%2Fvideos%2F2105915983068776%2F&show_text=0&widt
   h=267



   Je me fais surprendre par la tempête qui montait dans notre dos ! La
   pluie commence à tomber suivi presqu’aussitôt par la grêle et le vent
   glacial. Les images parlent d’elles-mêmes, je dois tenir mes bâtons,
   mes lunettes et ma casquette d’une main, le téléphone de l’autre… Je
   suis figé car je ne comprends pas ce qui arrive sur ce fichu sommet. On
   continue d’avancer car il n’y a que ça à faire… On passe devant le
   ravitaillement en eau où l’on doit se faire pointer par un bénévole. On
   passe sans s’arrêter puis on envisage de continuer notre route coûte
   que coûte. D’autres coureurs s’abritent sous une cabane en bois près du
   ravitaillement… Des bénévoles, eux, s’apprêtent à ranger les tonnelles
   pour se protéger de la foudre qui s’abat sur les flancs de la montagne.

   Dans ma tête, une petite voix dit « Tu as voulu y monter au glacier, et
   bien t’y voilà ! Encore un défi de merde, ça t’apprendra à faire du
   zèle ! ». J’ai les images de la Spartan Race d’Ernée qui repassent dans
   ma tête… et je pense alors que j’ai des bâtons dans les mains. Au prix
   du matériel, c’est mort je ne les laisse pas. Je me dis alors que l’alu
   ne doit pas attirer aussi bien la foudre que les remontées mécaniques
   près desquelles nous courrons…

   Nous entamons alors la descente. En bas, on distingue que la météo est
   plus clémente et le soleil pointe de nouveau son nez… Allan et moi
   galopons alors. Dans l’histoire, les jambes ont retrouvé 100% de
   fraîcheur car nos mains sont frigorifiées ! Rarement, je n’ai eu si
   froid aux mains de ma vie… Avec le vent fort, la sensation est horrible
   et je cours en agitant les bras pour faire circuler le sang. Dans une
   descente, je décide de couper un virage un peu plus court pour éviter
   un passage sur la neige qui ne m’inspire pas confiance. Beaucoup de
   coureurs galèrent à trouver l’adhérence dans cette portion dont Idris
   que j’aperçois de nouveau et Quentin également. Ce dernier, c’est la
   dernière fois que je le verrais dans la course… Idris cavale devant
   nous sans nous avoir remarqué. Allan est en feu dans la descente donc
   j’accélère afin qu’on rejoigne Idris. Le soleil nous accueille quelques
   mètres avant le ravito. Le temps pour moi de sortir mon téléphone pour
   refaire un live pour rassurer notre entourage après les avoir lâchés
   contre mon gré au sommet du glacier. Lorsque nous sommes arrivés au
   ravito, impossible de trouver Quentin. Celui-ci est parti devant et
   nous ne le reverrons plus. Il a déroulé sa course croyant qu’Idris
   était devant et a passé la ligne d’arrivée après 11h27 de course.

   Notre petit groupe de 3 dévale la pente péniblement. Les corps sont
   marqués et nous avons passé la mi-course. Nous approchons du col de
   l’Arpette, dernière grosse ascension du parcours. Allan est au bord de
   la rupture. Etant en tête de file, j’adapte l’allure afin de le
   remotiver. J’ai les jambes qui s’engourdissent un peu donc j’accélère
   seul sur la crète du col pour me défouler un peu. Il reste 3km pour le
   prochain checkpoint et nous avons 25 minutes d’avance. Une course
   « contre-la-montre » s’engage pour passer la barrière horaire à temps.
   Il n’est plus question de marcher maintenant faut courir. Idris et moi
   imposons le rythme en essayant de ne pas aller trop vite. Finalement
   Allan n’arrive pas à s’arrêter dans la descente et cavale jusqu’en bas
   devant nous : bien minooot ! Derrière, nous assurons la barrière en
   gardant l’œil sur la montre. Le 3^ème ravito pointe son nez, signe de
   barrière horaire. Mais les organisateurs ont positionné le contrôle
   APRES le ravitaillement. Ce qui nous laisse peu de temps pour se
   ravitailler. Seulement 4 minutes et paf, validation de la barrière,
   notre aventure se poursuit.

   Nous sommes à La Plagne – Bellecôte et il faut redescendre jusqu’à
   Aime. Encore 25 km mine de rien. La prochaine barrière horaire est plus
   large, on en profite pour souffler un peu et laisser Allan se reposer.
   Au tour d’Idris d’avoir des douleurs au niveau du TFL… En marchant,
   nous prenons des chemins de randonnées qui serpentent entre forêts,
   ruisseaux et villages. Parfois, nous passons dans le centre de petits
   hameaux où les gens sont à l’apéro, en terrasse. Ceux-ci jouent bien le
   jeu de nous encourager et ça fait du bien. La journée commence à se
   faire longue pour tout le monde et les bénévoles apprécient de rires à
   nos blagues. On a besoin de blaguer parce que c’est long et
   mentalement, nous en avons besoin ! Plus que 2 km avant la prochaine
   barrière horaire, il reste 25 minutes. On est bien 😊 C’est alors que
   des motards nous rejoignent et nous informent que nous fermons la
   course. Personne derrière nous ne sera apte à arriver dans les temps.
   Bref, on est dernier quoi. Politiquement correct, ils nous appellent le
   « groupe étau » de quoi me rappeler que ce week-end c’est la fin du
   Tour de France. Ça m’occupe les pensées quelques instants. Nous entrons
   dans un énième village sous les applaudissements de plusieurs
   spectateurs et passons le contrôle avec 10 minutes d’avance : c’est la
   délivrance. Il n’y a plus de barrières horaires, vous serez donc
   FINISHER, messieurs !


   YESSSS !!! Allan explose de joie, il l’a fait ! Ce fût dur mais il y
   est parvenu, il a fait le job ! Le 4^ème et dernier ravito est cette
   fois-ci après le contrôle. Nous prenons bien le temps de nous alimenter
   pour les 10 derniers km. Les 10 km les plus long de la vie… d’abord une
   descente interminable (4/5km facile) puis un chemin alternant
   montées/descentes… Pendant le trajet, nous discutons avec d’autres
   groupes qui comme nous attendent avec impatience la fin. Chaque pas
   fait mal. Les pieds brûlent, mais il faut parcourir le chemin restant.
   Nous débarquons sur une piste cyclable, plus que 2,5km ! Idris veut
   courir, ça me va bien. On motive Allan et c’est alors que nous rentrons
   dans Aime en courant. Cela nous permet de doubler un bon nombre de
   participants plus usés que jamais. L’ambiance est bonne, tout le monde
   se motive et, nous encourageons Allan à ne pas lâcher le run. On a
   commencé la course en courant, on la termine en courant ! Haie
   d’honneur dans le centre-ville où les gens sont attablés aux
   restaurants, dernier village et enfin… la voilà : l’arche du départ que
   nous avons franchi ce matin. Elle est l’arrivée de la course… et nous
   la franchirons toujours en courant, au bout de 13h21 de course !

   Quentin est là pour nous accueillir avec Vanessa. Cette dernière s’est
   bien défendue sur la 6D Lacs qu’elle a couru en team aussi, avec
   Nicolas Ferru venu en famille. Tous les 2, ils ont mis un peu moins de
   5h30 de course avec de nombreux ralentissements dans des passages
   étroits au départ. Une belle réussite de leur part !


   Le temps n’est pas à retenir. Allan, au bord de la rupture, s’est bien
   repris pour terminer. Nous avons vécu la course ensemble et notre petit
   groupe de 3 s’est bien motivé tout au long de la course pour être
   finisher. Jamais facile de courir en groupe quand les niveaux sont
   différents. Certains doivent ralentir, d’autres accélérer. Chacun doit
   se mettre à l’œuvre pour le groupe avance. Ce qui ne manqua pas de me
   rappeler ma course par équipe à Morzine, il y a 3 semaines.

   A l’arrivée, le ravito est un peu plus dégarni. Les participants
   arrivés plus tôt ont bien consommé. Nous récupérons notre tee-shirt
   finisher et filons au restaurant pour manger notre repas et boire notre
   bière tant méritée ! Le tout est offert par les organisateurs, c’est
   plutôt sympa pour éviter les fringales d’après course. Chose qui
   m’avait manqué également sur l’Ultra à Andorre.

   C’est alors que nous remontons à l’appartement. Douche, rangement des
   affaires, pizza !!! puis dodo réparateur ! Le lendemain, il faut tout
   ranger. Sur le retour, nous nous arrêtons à Aime pour profiter quelques
   instants encore de cette belle montagne. Cela nous remémore la course
   de la veille, de quoi occuper nos discussions tout au long du repas 😊
   La course est assurément terminée. Tout est presque rangé, plus
   personne dans les rues, la ville reprend peu à peu sa routine…

   Cap sur l’aéroport de Genève, quelques félicitations et remerciements
   pour ce week-end « cohésion » de folie et c’est à notre tour de
   reprendre notre routine une fois arrivés à la maison, avec un objectif
   de récupération pour nos corps bien entamés.
   Julien


   instagram
   facebook

   aroo

   Copyright @2020 Aroo Ocr Crew

Contact

Mentions légales
