    Logo IMOCA (BUTTON)
     * VENDÉE GLOBE
     * News
          + News 19.12.2024Ian Walker : « C’est une question de
            circonstances de timing au passage du Cap Horn »•••Toutes les
            news Vidéo 31.12.2024Yannick Bestaven, contraint de faire
            escale à Ushuaïa, annonce son retrait du Vendée Globe•••Toutes
            les vidéos Audio 03.12.2024Pos. Report #191 avec Justine
            Mettraux, Anthony Marchand, Alain Gautier et Anne-Claire Le
            Berre•••Tous les audios
     * Courses
          + Prochaines coursesProgramme 2021-2025Cartos Replay
            Vg2024 2411101137 vg24 skippers pontoons 1011 ml haute
            definition Vendée Globenov. 24
     * Skippers
     * Bateaux
     * Classements
     * IMOCA
          + À propos
          + IMOCA GLOBE SERIES
          + Jauge IMOCA
          + Documents officiels
          + Annonces
     * PERFORMANCE DURABLE
          + PERFORMANCE DURABLE
          + PURPOSE REPORT 2022
     * Partenaires

     * membre IMOCA
     * presse

     * FR
     * EN

   shop FacebookTwitterInstagramYoutubeLinkedInTikTok

La Transat CIC au départ de Lorient en mai 2024

   29/06/2022
   Course
   08l17

   Lorient Grand Large et Lorient Agglomération ont dévoilé ce mercredi
   matin un programme de courses enrichi au départ et à l’arrivée du port
   de Lorient La Base sur quatre ans.

   Un calendrier venant renforcer la volonté de la ville d’affirmer encore
   sa place de site unique et incontournable de la course au large. Mais
   également d’attirer un public plus large, pour davantage de partage et
   de lien entre mer et terre.

   Après plusieurs décennies de reconstruction d’après-guerre, le pays de
   Lorient poursuit sa transformation. Et le message commun transmis ce
   mercredi par l’Agglomération et Lorient Grand Large est clair : Lorient
   La Base et la voile de compétition seront au coeur de cette seconde
   partie de mutation.
   083z1
   Mieux, le retour des plus grandes courses ouvrira une nouvelle ère, au
   sein de laquelle la ville de Lorient redeviendra centrale dans le
   paysage nautique, à tous les niveaux. Noyau de la « Sailing Valley » et
   capitale européenne de la course au large, la cité bretonne est ainsi
   déjà solidement implantée comme base légitime de nombreux projets
   sportifs et comme site unique en termes d’accueil et de préparation de
   bateaux.
   Grâce à la pérennité d’un calendrier de courses annuelles, auquel
   figurent la Plastimo Lorient Mini 6.50, le Défi Azimut - Lorient
   Agglomération, L’Atlantique Le Télégramme, La Grand Large - Tour de
   l’Île de Groix ou encore régulièrement la Transquadra, la ville
   continue également d’exister dans un secteur extrêmement compétitif,
   dont plusieurs territoires bretons se partagent le monopole. Mais avec
   l’arrivée de nouveaux événements majeurs, combinée au retour d’épreuves
   mythiques de la discipline, le territoire lorientais affiche de
   nouvelles ambitions.

The Transat CIC au départ de Lorient en 2024

   Après avoir accueilli le prologue de la Globe40 au début de ce mois de
   juin, Lorient sera également ville d’arrivée du tour du monde en mars
   prochain. Autre bonne nouvelle : annulée en 2019, la légendaire Lorient
   - Les Bermudes - Lorient reviendra en mai 2023. Une quatrième édition
   destinée aux Ultim et grands multicoques pour un retour historique et
   le témoignage d’un ancrage territorial fort de l’épreuve.
   Les IMOCA ne seront pas en reste avec le deuxième volet du Retour à La
   Base. Après un premier test en 2021, permettant aux équipages de la
   Transat Jacques Vabre de revenir en Bretagne sous forme de rallye
   encadré et chronométré, la première édition en course se fera cette
   fois en solitaire.
   08l19
   Qualificative au Vendée Globe 2024, l’épreuve viendra clôturer la
   saison 2023 avant de revenir en 2025, année où La Solitaire du Figaro
   devrait repasser une sixième fois en terres lorientaises. Lorient
   devrait également être le théâtre du renouveau de la course au large
   pour tous, avec la création du Class 30 Tour Atlantique à l’été 2025.
   Enfin, autre temps fort de quatre saisons particulièrement animées, et
   non des moindres : The Transat CIC (ex-Transat anglaise) partira de
   Lorient au printemps 2024. Monument de la course au large et épreuve
   qualificative au Vendée Globe pour les IMOCA, la plus ancienne des
   transatlantiques en solitaire réunira les plus beaux bateaux et les
   plus grands noms du milieu, pour un événement majeur et une fête
   populaire sans précédent au pays de Lorient.

Développer le lien avec le public

   Car c’est ici que le double enjeu de ce calendrier réside. La Base
   désormais installée comme lieu d’exception, réunissant différentes
   dynamiques économiques et sportives sur 26 hectares liés au nautisme,
   grâce à la présence de près de 150 entreprises, 200 skippers, trois
   musées et une salle de spectacle aux côtés des nombreuses
   infrastructures portuaires, les nouveaux objectifs de Lorient
   s’adressent aujourd’hui aux différents acteurs locaux.
   Soutenue par la Région Bretagne et le département du Morbihan,
   l’agglomération souhaite en effet devenir fer de lance du territoire.
   Afin de valoriser les expertises, le savoir-faire, la technologie de
   pointe et la haute compétition auprès du grand public et créer ainsi du
   lien avec pour objectif d’augmenter le trafic sur zone. Pour que chaque
   Lorientais soit conscient de son accès privilégié à un site unique,
   ouvert à tous, et faire de Lorient La Base un lieu-clé de
   l’événementiel régional. Et devenir capitale de la course au large, à
   l’échelle mondiale !

ILS ONT DIT

   Fabrice Loher, Président de Lorient Agglomération et Maire de la ville
   de Lorient  :"Cette annonce est un moment très important pour nous,
   après deux années de travail entre Lorient Agglomération et Lorient
   Grand Large afin de mettre en place un programme de courses qui se veut
   complet et qui concerne l’ensemble des acteurs de La Base, que ce soit
   en compétition ou en loisir, sur quatre ans. Cet investissement assez
   important nous permettra de conforter le caractère mondial de notre
   pôle course au large, en termes d’image et d’attractivité.

   Lorsque nous investissons dans le secteur maritime, on le fait par
   passion. Il est également question de retombées économiques pour les
   entreprises lorientaises, avec plus de 650 emplois à Lorient dont 480
   sur La Base, ainsi que de potentielles retombées de développement avec
   d’autres territoires. Mais on le fait avant tout pour le goût de la
   mer.

   Nous avons vécu de nombreux départs et arrivées de courses à Lorient La
   Base qui donnent toujours lieu à de magnifiques événements pour le
   grand public. Nous avons désormais envie d’aller plus loin dans
   l’animation du site et dans l’échange entre terre et mer, afin
   d‘encourager nos habitants à venir sur les pontons, à la rencontre des
   skippers car une telle proximité n’est pas donné dans tous les sports.

   La cerise sur le gâteau est l’arrivée sur le territoire d’une course
   particulièrement prestigieuse. J’ai en effet le plaisir de vous
   annoncer que Lorient sera ville de départ des deux prochaines éditions
   de The Transat CIC. Nous sommes très heureux de prendre la suite de la
   ville de Brest et d’accueillir cet événement, qui nous permettra
   également de fêter les 60 ans de la victoire d’Eric Tabarly sur la
   Transat anglaise (ancien nom de la course, ndlr). "
   Jean-Philippe Cau, Président de Lorient Grand Large :"Lorient La Base
   est un site emblématique où tout est adapté à la pratique de la course
   au large : les acteurs y sont présents, la rade représente un plan
   d’eau exceptionnel avec l’île de Groix juste en face et la porte
   ouverte sur l’Atlantique, de nombreux teams y sont installés, tout
   comme les entreprises spécialisées du secteur… Tout ce monde participe
   activement à l’attractivité du lieu et partage une fierté certaine
   d’être à Lorient, que l’on retrouve chez les habitants. Et c’est ce
   lien entre terre et mer que nous désirons renforcer. Lorient étant un
   port de départ ou d’arrivée évident, situé au coeur de la Bretagne,
   berceau de la course à la voile, la création de nouveaux rendez-vous va
   nous permettre de nous adresser au plus grand nombre et de proposer de
   la variété dans les événements organisés sur site. Car notre idée de la
   course au large n’est pas de se cantonner à une seule épreuve ou à une
   seule classe de bateaux, mais de s’ouvrir à l’ensemble de ses acteurs,
   de proposer un programme qui touche pratiquement tout le monde et
   d’accueillir des évènements de toutes envergures. Et permettre ainsi de
   repositionner Lorient comme lieu incontournable de la discipline.

   Nous dévoilons donc aujourd’hui un programme sportif sur 4 ans,
   consistant et varié, qui va permettre à La Base de vivre toute l’année
   et d’attirer un public en nombre. C’est vraiment cela que l’on souhaite
   : que le site soit ouvert sur l’extérieur, afin que le public
   lorientais, morbihannais et breton puisse y accéder, comme nouveau
   symbole du bien être et du bien vivre ensemble si caractéristiques de
   Lorient."
   Ronan Loas, délégué à la culture, à l’enseignement supérieur et à la
   recherche au Département du Morbihan  : "Nous avons développé une
   nouvelle ambition d’image territoriale et d’attractivité, grâce à
   laquelle nous allons continuer d’appuyer un grand nombre de projets
   maritimes. Nous possédons déjà un rôle de formation et d’accompagnement
   du jeune public par notre soutien aux écoles de voile. Nous souhaitons
   désormais créer de l’animation à l’année et du lien entre les
   territoires pour une cohérence d’ensemble.

   Notre volonté est que le nautisme soit l’affaire de tous, pas seulement
   de ceux qui naviguent. Le Morbihan est le quatrième département
   touristique de France, c’est pourquoi il faut que nous continuions
   d’être un soutien aux collectivités sur le long terme."
   Gaëlle Le Stradic, représentante de Loïg Chesnay-Girard, Président du
   Conseil Régional de Bretagne :"La mer est dans notre ADN, nous
   partageons des valeurs communes avec Lorient Agglomération et Lorient
   Grand Large telles que l’engagement, le courage et la cohésion. Nous
   affichons un soutien constant aux manifestations nautiques, avec comme
   objectif de défendre ce sport et la ferveur populaire qui l‘entoure.
   Cet échange avec le public est cher à la région, c’est tout ce
   qu’entoure cette filière que nous souhaitons mettre en avant, avec ses
   entreprises, son savoir-faire mondialement reconnu, son excellence
   technologique qui peut se transférer dans d’autres domaines… Il faut
   continuer à véhiculer l’imaginaire et l’aventure que la mer nous
   apporte."
   Joseph Bizard, Directeur Général d’OC Sport Pen Duick :"Peu d’épreuves
   réunissent autant d’atouts que The Transat CIC. Elle a sa place à part
   entière dans le calendrier des courses au large et il lui fallait une
   ville de départ de premier plan. Nous avons trouvé à Lorient, auprès
   des élus, la volonté farouche d’accueillir et de prendre part à un
   évènement comme The Transat CIC. Lorient, la Région Bretagne et le CIC
   vont offrir à cette course toute la dimension qu’elle mérite. C’est une
   chance pour nous, organisateurs, de mettre le cap sur cette édition
   2024 en sachant que tout est réuni pour en faire un succès, pour les
   marins et pour le grand public."
   Patricia Brochard, Présidente de la Classe Ultim 32/23 :"La renaissance
   de Lorient - Les Bermudes - Lorient est une très bonne nouvelle. Que
   Lorient, qui abrite un nombre important de bases d’Ultims, porte une
   nouvelle ambition tournée vers la course au large ne peut que nous
   réjouir."
   Antoine Mermod, Président de la Classe IMOCA :"Lorient est le port
   d’attache et le lieu de vie de nombre de projets IMOCA. C’est aussi un
   territoire d’innovation dont le tissu industriel génère emplois et une
   excellence reconnue. Que Lorient Agglomération étoffe désormais son
   programme d’événements offre aux skippers IMOCA, à leurs équipes et à
   leurs partenaires de nouvelles occasions d’aller à la rencontre du
   public et notamment des plus jeunes."
   Thomas Ruyant, skipper de l’IMOCA LinkedOut accéléré par Advens,
   installé à Lorient La Base :"Cela fait 15 ans que je construis mes
   projets ici, que ce soit en Mini, en Figaro, en Class40 ou en IMOCA.
   J’ai une quinzaine de personnes dans mon équipe TR Racing qui vivent à
   Lorient, nous sommes toujours très fiers d’accueillir nos partenaires
   ici.

   Je pense qu’il manquait LA grande course de Lorient afin d’en faire «
   the place to be ». Une transatlantique, c’est la cerise sur le gâteau,
   qui de plus est qualificative pour le Vendée Globe. Il y aura donc
   beaucoup de bateaux et beaucoup d’affluence au niveau du public, on a
   hâte !"
   Source Lorient Grand Large
   Partager
   Facebook Facebook Twitter Twitter LinkedIn LinkedIn

Info Teams

   08.12Coup de frein pour Sébastien Simon…Même les plus grands coups
   stratégiques peuvent se heurter à l’inflexible loi de l’imprévu. Ce
   dimanche après-midi, la nouvelle est tombée comme une lame : Sébastien
   Simon a cassé le foil tribord de son IMOCA.…02.12Problème technique
   pour Conrad Colman…Vendredi 29 novembre en fin d’après-midi, Conrad
   Colman a contacté son équipe et la direction de course suite à un
   black-out total à bord de MS Amlin. Ce samedi matin, après de longues
   heures de réparation, certains systèmes sont toujours
   hors-service.…27.11Sébastien Simon pulvérise le record de milles
   parcourus en 24h et passe la barre des 600 !…Et ça continue encore en
   record, c'est que le début, pas tant que ça mais d'accord !…27.11Avarie
   de J0 à bord de l'IMOCA TeamWork - Team SNEF…Ce matin, à 6h15 heure
   française, Justine Mettraux, skipper de l’IMOCA TeamWork Team Snef, a
   informé son équipe de la perte de son J0. Sa voile d’avant s’est
   déchirée, sans lien avec la réparation de la veille, et est maintenant
   inutilisable.…26.11Yoann Richomme, premier skipper à larguer un
   flotteur Argo…Le skipper Paprec Arkéa est le premier marin du Vendée
   Globe à avoir largué un flotteur Argo, ce mardi matin à 7h TU, soit 8h
   heure française. Ce programme, issu d’une volonté commune entre
   l’UNESCO, la classe IMOCA et le Vendée Globe et mené avec l’IFREMER,
   permet d’effectuer des relevés de températures et de
   salinité.…20.11NOUVEAU RECORD DES 24 HEURES EN SOLITAIRE ET EN
   MONOCOQUE POUR YOANN RICHOMME !…Propulsé par un flux d’alizé sur une
   mer pratiquement plate, Yoann Richomme a couvert un total de 551,84
   milles entre hier à 9h30 et aujourd’hui à la même heure (soit 1 022
   kilomètres).…
   Toutes les news et vidéos
   Vidéo
   31.12.2024

Yannick Bestaven, contraint de faire escale à Ushuaïa, annonce son retrait du
Vendée Globe

   Après avoir annoncé vendredi 27 décembre une avarie importante sur le
   système de barre de l’IMOCA Maître CoQ V, impossible à réparer en mer,
   Yannick Bestaven, en concertation avec son équipe technique, a pris la
   décision…
   •••
   Vidéo
   19.12.2024

RACE REPORT #6 – Jour 39 sur le Vendée Globe 2024

   Les skippers du Vendée Globe ont franchi une étape clé : l’entrée dans
   l’océan Pacifique Sud, la zone la plus reculée de la planète. Plus ils
   avancent, plus ils s’éloignent de toute terre, se dirigeant vers le
   légendaire…
   •••

Classement du championnat

   01 Pays FR Charlie DALIN
   MACIF SANTÉ PRÉVOYANCE 400 pts
   02 Pays DE Boris HERRMANN
   MALIZIA - SEAEXPLORER 391 pts
   03 Pays FR Yoann RICHOMME
   PAPREC ARKÉA 355 pts
   04 Pays GB Sam DAVIES
   INITIATIVES-CŒUR 4 331 pts
   05 Pays CH Justine METTRAUX
   TEAMWORK - TEAM SNEF 263 pts
   06 Pays FR Sébastien SIMON
   GROUPE DUBREUIL 245 pts
   07 Pays FR Maxime SOREL
   V AND B - MONBANA - MAYENNE 225 pts
   08 Pays FR Jérémie BEYOU
   CHARAL  pts
   09 Pays FR Nicolas LUNVEN
   HOLCIM - PRB 203 pts
   10 Pays FR Louis BURTON
   BUREAU VALLÉE 195 pts
   11 Pays FR Yannick BESTAVEN
   MAÎTRE COQ V 178 pts
   12 Pays FR Thomas RUYANT
   VULNERABLE - RUYANT 174 pts
   13 Pays FR Damien SEGUIN
   GROUPE APICIL 140 pts
   14 Pays FR Violette DORANGE
   DEVENIR 138 pts
   15 Pays JP Kojiro SHIRAISHI
   DMG MORI GLOBAL ONE 135 pts
   16 Pays FR Tanguy LE TURQUAIS
   LAZARE 115 pts
   17 Pays FR Isabelle JOSCHKE
   MACSF 114 pts
   18 Pays FR Benjamin DUTREUX
   GUYOT ENVIRONNEMENT - WATER FAMILY 112 pts
   19 Pays FR Eric BELLION
   STAND AS ONE 108 pts
   20 Pays FR Clarisse CRÉMER
   L'OCCITANE EN PROVENCE 101 pts
   21 Pays GB Pip HARE
   MEDALLIA 100 pts
   22 Pays GB James HARAYDA
   GENTOO SAILING TEAM 100 pts
   23 Pays CH Alan ROURA
   HUBLOT 80 pts
   24 Pays CH Oliver HEER
   TUT GUT. SAILING 78 pts
   25 Pays FR Romain ATTANASIO
   FORTINET - BEST WESTERN 75 pts
   26 Pays BE Denis VAN WEYNBERGH
   D’IETEREN GROUP 74 pts
   27 Pays NZ Conrad COLMAN
   MS AMLIN 72 pts
   28 Pays FR Paul MEILHAT
   BIOTHERM 70 pts
   29 Pays FR Manuel COUSIN
   COUP DE POUCE 66 pts
   30 Pays HU Szabolcs WEÖRES
   NEW EUROPE 61 pts
   31 Pays FR Guirec SOUDÉE
   FREELANCE.COM 60 pts
   32 Pays IT Giancarlo PEDOTE
   PRYSMIAN 46 pts
   33 Pays GB Sam GOODCHILD
   VULNERABLE - GOODCHILD 45 pts
   34 Pays CA Scott SHAWYER
   BE WATER POSITIVE 44 pts
   35 Pays FR François GUIFFANT
   PARTAGE 44 pts
   36 Pays FR Fabrice AMEDEO
   NEXANS - WEWISE 42 pts
   37 Pays CN Jingkun XU
   SINGCHAIN TEAM HAIKOU 36 pts
   38 Pays FR Louis DUC
   FIVES GROUP – LANTANA ENVIRONNEMENT 27 pts
   ...

   page supérieure
     * VENDÉE GLOBE
     * News
     * Courses
     * Skippers
     * Bateaux
     * Classements
     * IMOCA
     * PERFORMANCE DURABLE
     * Partenaires

   shop FacebookTwitterInstagramYoutubeLinkedInTikTok

   IMOCA - 7 rue d’Estienne d’Orves - 56100 Lorient - FRANCE - Email :
   contact@imoca.org
   Mentions légales - Newsletter
