 
新闻
 
 
新闻频道 > 教育新闻

湖南郴州：为每一个孩子提供公平而有质量的教育

来源：中国教育报  |  2019年11月03日 13:18
中国教育报 | 2019年11月03日 13:18

原标题：特别的爱给特别的你

正在加载

[2019110313]

　　一场开在湖南省郴州市特殊教育中心学校里的主题实践活动启动仪式，以照片直播的
形式向网友开放，吸引到的瞬时点击量达到3万余次。对比郴州市公办特殊教育学校在册学
生1407名这一数字，3万多次点击量，背后体现的是特殊教育在郴州的高关注度。

　　特别关注促成长

　　5年前，郴州市提出“办好每一所学校，成就每一位孩子，幸福每一个家庭”的教育发展
理念。其中重要的一条就是“高度重视特殊教育发展，真心支持特殊教育学校建设”。

　　5年间，郴州特殊教育形成了8所公办学校、1个附设特教班、2所民办特殊教育机构、
公办在册学生1407人，在职教师248人的总体办学规模。2015年，郴州市投入6788万元，在
城区新建郴州市特殊教育中心学校，有力解决了中心城区智障，全市听障、视障等适龄残
疾儿童少年享受学前教育、义务教育、高中职业教育问题。

　　今年，为落实好党的十九大“办好特殊教育”精神，郴州市以“为未成年特殊孩子点亮一
盏明灯”——“不让一个未成年人掉队”为主题，扎实推进未成年特殊孩子思想道德建设工作。

　　主题活动促成长

　　“点亮爱国之灯”“点亮文明之灯”“点亮友善之灯”“点亮自强之灯”“点亮和谐之灯”“点亮
敬业之灯”，整个2019年，郴州市为全市未成年特殊孩子陆续点亮6盏明灯，目的是促进这
些特殊孩子德智体美劳全面发展，帮助他们树立正确的世界观、人生观和价值观，为他们
的全面发展和终身发展奠定良好的思想道德基础。

　　一盏盏明灯，照亮了未成年特殊孩子前进的道路。

　　今年恰逢新中国成立70周年，以此为契机，以“红色旗帜代代相传·全童入队仪式”为抓
手，“点亮爱国之灯”。全市通过组织学生学习队旗、队徽、队礼等知识，开展少先队宣誓
仪式，弘扬爱国精神，让爱国、爱党、爱人民的朴素情感在心中不断生根发芽。

　　“我们邀请了郴州市一中、郴州市六中和湘南学院附属小学的优秀团员代表、少先队员
代表来参加入队仪式。”郴州市特殊教育中心学校党支部书记邱正春说，这些普通学校的学
生，与特殊孩子既是同龄人，又有着生理差异。邀请他们给未成年特殊孩子讲红色故事，
唱红色歌曲，更能让这群特殊的孩子产生亲近感。

　　“点亮文明之灯”，主要借助主题班会课教学比武进行，在全市8所特殊教育学校间如火
如荼般展开。

　　借助教学比武，郴州市有效提升了教师立德树人的能力。同时，培养学生讲文明、讲
礼貌、讲秩序、讲卫生等传统美德，说文明话、办文明事、做文明人、自觉践行科学健康
文明向上的生活方式，引导他们争当“新时代好少年”。

　　10月，一场“中华优秀传统文化学生作品义卖捐赠活动”在市区举办，“友善之灯”由此
点亮。来自郴州市特殊教育中心学校以及资兴、永兴、嘉禾、汝城县特殊教育学校共5所特
校的少年们，将自己在老师指导下手工制作的剪纸、钻石画等作品进行义卖，义卖所得捐
赠给郴州市儿童福利院的儿童和农村的留守儿童。

　　义卖+捐赠，郴州市希望借助这种组合，让特殊孩子学会感恩祖国、感恩社会、感恩父
母之情，懂得“人人为我，我为人人”的道理，学会关爱他人、帮助他人，保持一颗向善向
上之心。

　　还有“点亮自强之灯”的学生生活技能大赛、“点亮和谐之灯”的阳光体育竞赛、“点亮敬
业之灯”的教师送课下县等，丰富多彩的活动形式，推动未成年特殊孩子在实践锻炼中受到
启发、收获成长。

　　除了“为未成年特殊孩子点亮一盏明灯”外，郴州市还依托各类体验式活动、志愿者行
动等实践活动，在全市范围内陆续推出“清明祭英烈”“学习雷锋”“争做最美青少年”等思想
道德教育实践活动，让郴州100多万名中小学生在活动中积极践行社会主义核心价值观。

　　特色课程促成长

　　行走在郴州市特殊教育中心学校校园内，教室里、走廊上，张贴、展示的一幅幅精美
书画、手工作品让人不禁驻足观赏。如果不是看见打着手语的孩子，你不会意识到这是一
所特殊教育学校，也很难把这些作品与生理残障学生联系在一起。

　　而这些作品能够“问世”，得益于学校开发出的、契合学生实际情况的系列特色课程。

　　在郴州市特殊教育中心学校，针对学生主要是听力障碍、视力障碍和智力障碍三种生
理残障，分别设置了启音部、启明部、启智部三个教学部，根据国家课程标准，遵循校情
，精心设计，构建了科学合理的课程体系。

　　启音部分为义务教育阶段、普通高中阶段和职业高中阶段，围绕“文化引领，技能见长
”来进行课程设置。义务教育阶段和普通高中阶段实行以“文化”加“特长”为主的培养模式，
重点抓养成教育、文化课程学习，为听力障碍学生今后考入大学打基础。除文化课外，启
音部还开设了各种课外活动兴趣小组，让学生们在学好文化知识的基础上有一到两门的特
长。启明部围绕“教育”加“康复”开设了思想品德、语文、数学、英语、盲文、定向行走、
综合康复、音乐、经典听读等10门课程。启智部围绕“因材施教、量身打造，基础课+特色
课+劳技课+活动课”的模式进行课程设置。同时，学校把德育工作贯穿于三个学部的教育教
学全过程，建立健全“社区、家庭、学校”德育工作网络，完善德育机制，开展各项德育活
动，在教育教学中不断加强对学生的思想道德教育。

　　近年来，学校积极组织教师参加班主任培训、团委书记班培训，不断提高工作能力。
在课程中育人，在课程中学会知识、技能，不仅仅是郴州市特殊教育中心学校的“一家做法
”，其背后，是郴州市为促进未成年人思想道德建设、认真落实“三全育人”的顶层设计。据
了解，全市中小学校德育课程和少先队活动课程建设正在有效有序推进，目前已实现全市
625所学校课程的落实到位，学生覆盖面达到全部。

　　专业师资促成长

　　教师，是加强未成年人思想道德建设、落实立德树人根本任务的主要力量，这支队伍
建设得怎样，对未成年人思想道德建设能否取得实效，影响极大。为此，郴州市出台了《
关于印发郴州市教师队伍建设规划2011—2020的通知》《郴州市乡村教师支持计划（
2016—2020）实施细则》等文件，由各县市区与中小学校长、学校与中小学教师逐级签订师
德师风建设工作责任状，层层落实责任，全面助推教师师德水平进一步提升。

　　以郴州市特殊教育中心学校为例，自建校以来，抓好师德师风建设，一直是学校教师
队伍建设的重点工作。目前，学校共有专业教师89名，平均年龄29岁。怎样把这一批年轻
的教师打造成一支兼具教学能力与康复训练技能的专业化、现代化的双师型教师？“我们的
做法是，以师德为首，将师德与专业理念、专业知识、专业能力相结合，想方设法为老师
们搭建多个平台，以促进他们快速成长。”郴州市特殊教育中心学校校长陈志平说道。

　　针对新进老师，学校有专门的职前培训“领进门”。每年8月的新教师入门培训，该校会
组织新教师学习国家、省、市关于特殊教育的政策、法规、文件，增强教师责任感和职业
认同感，提升教师依法依规执教的能力。另外，还会聘请省、市特殊教育的专家、名师进
行专业培训。

　　“领进门”后，学校每周一次政治学习，也是师德师风建设的重要阵地。在这个阵地里
，既有“两学一做”学习教育，又有各种强化师德教育的主题活动，将师德学习活动纳入继
续教育，在该校已成常态。

　　抓好师德师风建设的同时，对于教师专业素养的提升，是教师队伍建设的另一项重要
内容。每学年初，郴州市特殊教育中心学校的新老班主任会签订师徒合同，新教师和骨干
教师则签订培养合同，调整教师备课组成员。学校同时规定，每学期每位教师至少研读一
本特殊教育专业书籍，每年撰写10000字以上读书笔记和读书心得；每位新教师每学期至少
上1节汇报课，老教师、骨干教师每学期上1节示范课；每位教师每学期听课评课需达到15
节以上。

　　另外，“走出去”“请进来”的在职培训，也是促进教师专业发展的重要途径。从2014年
招聘首批教师以来，学校共派出720多人次到125个地方或学校进行培训学习，培训经费达
130多万元。针对重点学科教师、紧缺学科教师、职业教育教师，学校还将教师送出去进行
专项培训。比如，魏露露和林星星老师到重庆向阳儿童中心学习脑瘫儿童、自闭症儿童、
情障儿童的评估及康复训练等。不定期聘请相关的专家学者、领导精英、兄弟学校的优秀
教师来学校与青年教师进行讲座交流，也是“请进来”培训的有效方式。

　　活动、课程、师资，以郴州市特殊教育中心学校为代表的8所特教学校，多年来坚持全
方位“出击”，为郴州市未成年特殊孩子成长路上点亮一盏明灯。他们的做法，既是郴州市
多年来对未成年人思想道德建设常抓不懈的一个缩影，更是对“不让一个未成年人掉队”“成
就每一位孩子”“为每一个孩子提供公平而有质量的教育”理念的积极践行。

　　（黄建锋）

编辑：郭倩责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：湖南郴州：为每一个孩子提供公平而有质量的教育
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
