登录人民网通行证    立即注册

[请输入用户名        ]

[                    ]

[*]记住登录状态

忘记密码？

[登录]

[shoujideng]

[logo]
"不忘初心、牢记使命"官网 | 中共中央党史和文献研究院 |  中国共产党历史和文献网 |
中组部12380举报网 | 全国社科工作办 | 中国人事考试网
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育官网 | 党史学习教育官方网站 |
整治形式主义为基层减负工作平台 | 旗帜网
工会新闻网 | 中国侨联 | 毛主席纪念堂 | 周恩来纪念网 | 邓小平纪念网
[language]          
[MAIN202103]

  • 高层动态
  • 人事
  • 理论
  • 党建
  • 独家
  • 滚动
  • 中央文件
  • 反腐
  • 党史
  • 综合
  • 视频
  • 搜索

  • 习数据库
  • 首页
  • 要闻
  • 党建
  • 理论
  • 党史
  • 数据

[sousuo] 登录 | 注册

  • 原文
  • 讲话
  • 会议
  • 活动
  • 考察
  • 会见
  • 出访
  • 函电

  • 高层动态
  • 中央文件
  • 人事任免
  • 反腐倡廉
  • 综合报道
  • 视频报道
  • 独家稿件
  • 专题专栏

  • 党建要闻
  • 党建论坛
  • 先锋人物
  • 创新案例
  • 基层党建
  • 党建要参

  • 人民日报理论版
  • 文选
  • 评论
  • 图书
  • 言之有理
  • 独家

  • 人物长廊
  • 纪念回忆红色访谈录
  • 党史微课
  • 国史讲堂
  • 群书博览

  • 跟着总书记学党史数据库
  • 中国政要资料库
  • 党建数据库
  • 党史资料库
  • 党务书库
  • 图解库
  • 报刊导航

中国共产党新闻网>>理论
分享 [share]

以人民为中心发展全过程人民民主

许蓉

2024年11月03日08:40    来源：中国青年报

全过程人民民主是为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最
广泛、最真实、最管用的民主。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，深刻把握我国社会主
要矛盾的新变化，积极回应人民群众对民主法治的新要求新期盼，大力发展全过程人民民
主，不断健全人民当家作主制度体系，使人民的意志得以充分体现，人民的权益得到更好
保障，人民的创造活力越发生机勃勃。一系列重大决策部署充分展现出中国式民主以人民
为中心的显著优势。

全过程人民民主是人民当家作主的必由之路

民主是马克思主义的重要政治理念和政治实践。中国共产党自成立之日起，就把人民当家
作主镌刻在了自己的奋斗旗帜上，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为中国共产
党的初心使命，并把“不忘初心、牢记使命”作为一项党的重要领导制度确立下来。早在革
命战争年代，中国共产党就始终坚持发动人民、组织人民、团结人民，最终依靠人民取得
了新民主主义革命的胜利。社会主义革命和建设时期，党依靠人民完成了人民民主建设的
各项任务，使人民真正享有了各项民主权利，参与到国家管理和经济社会发展中来。改革
开放和社会主义现代化建设新时期，我们所开辟的中国特色社会主义民主道路是指引中国
发展繁荣的正确政治道路，中国大踏步赶上时代的同时充分彰显了中国特色社会主义民主
的优越性。

中国特色社会主义进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央根据新时代形势发展和
民主政治建设规律，提出了全过程人民民主的重大理念和民主原则，这是我们更好实现人
民当家作主的必由之路。习近平总书记强调指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治
发展道路，人民民主是一种全过程的民主。”全过程人民民主更加注重保障人民权利，激发
人民参与热情，在中国共产党的团结带领下，人民的民主意识、民主觉悟、民主实效不断
彰显。全过程人民民主还是建立在完整制度体系之上的民主，我们要把社会主义民主政治
制度的特色和优势充分发挥出来，在党的领导下最大限度保障人民根本利益。全过程人民
民主是全链条、全方位、全覆盖的民主。在推进强国建设和民族复兴的历史伟业中，人民
全过程参与其中，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民
主、人民民主和国家意志相统一。

全过程人民民主是对人民民主诉求的真切回应

发展全过程人民民主，是对人民现实诉求的真切回应，是确保人民当家作主、走好中国式
现代化之路的必然要求。习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是
要用来解决人民需要解决的问题的。”发展全过程人民民主，要以问题为导向优化全过程人
民民主制度体系。人民代表大会制度具有践行全过程人民民主、保障人民当家作主的显著
优势。发展全过程人民民主，要坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保党和国
家在决策、部署、执行、落实、监督各个环节都能听到人民的声音，确保国家的一切权力
牢牢掌握在人民的手中。

党的十八大以来，全国人大共有277件次法律草案向社会征求意见，约147万人次提出415万
多条意见建议。2015年以来，全国人大常委会法工委先后设立45个基层立法联系点，覆盖
全国31个省（区、市），带动省、市两级人大设立基层立法联系点7300多个，畅通了基层
群众参与国家立法的民主渠道。目前，各地建成20多万个代表之家、代表联络站，基本实
现乡镇、街道全覆盖，为各级人大代表依法履职、联系群众搭建了有效平台。实行人民代
表大会制度，同实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基
层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，一同形成全面、广
泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，有利于保障全体人民依法实行民主选举、民主协
商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务、经济和文
化事业、社会事务。协商民主是全过程人民民主的重要组成部分，是我国社会主义民主政
治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。习近平总书记强调：“
通过深入调研真切感知经济社会实际运行状况、人民群众急难愁盼，实事求是反映情况和
问题，提出具有前瞻性、针对性、可操作性的对策建议。发挥协商式监督优势，增强民主
监督实效，助推党和国家重大决策部署落地见效。”

我们党带领人民追求民主、实现民主、发展民主的奋斗探索历程表明，全过程人民民主是
为了让人民过上好日子的民主，是真实回应人民利益诉求的民主，是最广泛、最真实、最
管用的民主。

全过程人民民主是人民民主实践的生动写照

发展全过程人民民主，就是要把人民当家作主具体、现实地体现在国家政治生活和社会生
活的各个方面。党的二十届三中全会的文件起草，就是一次全过程人民民主的生动实践。
2023年11月27日，党中央发出通知，就党的二十届三中全会议题征求各地区各部门各方面
和部分干部群众意见。2024年5月7日，决定稿下发党内一定范围征求意见，征求党内老同
志意见，专门听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表意见，听取相关
企业和专家学者意见。在7个多月里，各方面提出了1911条修改意见和建议，文件起草组就
此开展专题论证，作出221处修改。在决定稿起草工作过程中，中央政治局常委会召开3次
会议、中央政治局召开两次会议进行审议、修改，最终形成了提请全会审议的决定稿。文
件的起草，不仅展示了完整的制度程序，还展现了完整的参与实践，全链条、全方位、全
覆盖地将各方面、各领域、各层次人民群众的智慧和力量充分激发、汇集起来，使党和国
家制定的路线方针政策能够最广泛、最真实地吸收人民群众的意见和建议，获得人民群众
的自觉支持和衷心拥护，为全面建设社会主义现代化国家最大限度地凝聚起共同奋斗的强
大、根本力量。

在中国共产党的坚强领导下，人民民主已从价值理念成长为扎根中华大地的制度形态和治
理机制，贯穿于党的革命、建设、改革的全过程，覆盖国家治理的各环节，体现在经济社
会发展的各方面，为创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹提供了重要保障。新中国
成立75年来，人们的生活发生了翻天覆地变化。我国民生福祉保障从无到有，从小到大，
历史性地解决绝对贫困问题，已建成世界上规模最大的社会保障体系、医疗卫生体系和教
育体系。

新的征程新的实践必将再次证明，坚定不移走中国共产党领导的中国特色社会主义政治发
展道路，积极发展全过程人民民主，是符合中国国情、传承中华文明、激发人民创造活力
、保证人民当家作主的正确道路。

【作者系南京师范大学马克思主义学院教授。本文系国家社会科学基金一般项目“列宁人民
民主思想及其当代价值研究”(22BKS013）阶段性成果】

(责编：任佳晖、李枫)
 

学习路上

时习之

习近平
系列重要讲话数据库

中央文件

学习宣传贯彻
党的二十大精神

跟着总书记学党史
数据库

中央和国家机关
创建模范机关

言之有理

学习文选

微信“扫一扫”添加“学习大国”

微信“扫一扫”添加“学习大国”

人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿
服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们

人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn

人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮
箱：rmwjubao@people.cn

互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  
广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证京网文[2023]4961-141号 | 
网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号

人民网版权所有，未经书面授权禁止使用
Copyright © 1997-2024 by www.people.com.cn. all rights reserved

[copy_py2] [copy_icon1] [copy_icon2] [copy_icon3] [copy_icon4]

*
