[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 > > 正文
2024 08/12 07:52:09
来源：北京青年报

北京启动基础教育课程教学改革行动

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

北京启动基础教育课程教学改革行动

2024-08-12 07:52:09 来源：北京青年报

  本市启动基础教育课程教学改革行动

  包括课程创新引领、教学改革深化、学生素养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数
字化赋能六大行动

  设立一批课程教学改革实验区、开展普通高中集团化课程创新实验、孵化数个引领性教
育领域大模型智能体……日前，北京市教委发布《北京市深化基础教育课程教学改革实施方
案》（以下简称《实施方案》），明确北京将启动课程创新引领、教学改革深化、学生素
养提升、教学评价改进、专业支撑保障、数字化赋能六大行动，统筹推进考试招生制度改
革、拔尖创新人才培养、义务教育优质均衡发展和普通高中优质特色发展。六大行动从今
年开始部署安排，持续推进至2027年。

  设立一批课程教学改革实验区

  在课程创新引领行动中，北京落实市、区、校三级课程建设与管理责任，明确课程教学
改革的具体路线、措施，促进基础教育质量全面提升。《实施方案》提出要高质量实施国
家课程方案，建设具有首都特色的地方课程，研制地方课程纲要。科学赋予学校（集团）
课程实施自主权，深入探索课程育人、实践育人、综合育人的具体形态。学校立足办学理
念和学生发展需求，因校制宜规划课程实施。市级教育行政部门制定全市课程教材实施监
测方案，研制监测标准、组织监测工作，重点监测课程教材实施状况和学生核心素养发展
状况，形成反馈改进机制，为有效推进课程教材实施提供参考依据。

  本市同时启动教学改革深化行动，将打造改革项目平台。全市设立一批课程教学改革实
验区、实验校（集团），建设一批课程教学改革基地，支持一批课程教学改革项目，聚焦
核心素养导向的教学设计、学科实践（实验教学）、跨学科主题学习、作业设计、考试命
题、综合素质评价等重点问题，探索不同区域、学校的有效实践模式。开展普通高中集团
化课程创新实验，突破学段、校际边界，集中优势力量建设更加丰富、优质、适切的课程
资源，实现学生连续培养、联合培养。鼓励各区相应设立课程教学改革推进机制。鼓励有
条件的区将教材选用权下放到教育质量高、管理能力强的普通高中学校。

  鼓励高校实验室等向中小学开放

  在学生素养提升行动中，《实施方案》提出在教育教学全过程中探索突出德育实效、提
升科学教育水平、强化体育锻炼、增强美育浸润、提升健康素养、加强劳动教育，探索区
域深化读书行动的有效途径。

  本市推进“大思政课”改革，推动大中小思政教育一体化建设，深入挖掘语文、历史、地
理、体育、艺术等各门课程蕴含的思想政治教育资源，加强融合衔接。利用社会大课堂资
源，积极开发建设与学校思政课相配套的教育资源，丰富内容鲜活的素材，把思政教育从
课内向课后、课外、校外延伸，上好“大思政课”。

  在促进学生身心健康成长方面，探索场景式育人培训和“一校一品”体育教学改革。全面
把握“教会、勤练、常赛”的内涵与要求，创新课程教学模式，促进中小学生运动能力、健
康行为、体育品德等核心素养的形成。探索人工智能对学生体育和健康情况的监测预警机
制。将心理健康教育贯穿教育全过程，将心理健康教育课纳入学校教育教学计划，落实相
关课时要求，建立不同层级、不同学段的中小学心理健康教育教学资源库，在学科教学、
实践活动中渗透健康教育观念、知识和技能，提升学生健康素养，促进学生身心健康、全
面发展。

  在美育浸润方面，本市将广泛开展艺术节等美育实践品牌活动，建立常展、常演、覆盖
全员的艺术展演工作机制，面向全体学生搭建班级、校级、区级、市级美育平台。

  本市还明确加强劳动教育。推动以校为单位制定劳动教育清单，开齐开足开好劳动课。
将劳动教育融入其他学科、实验教学、课后服务，与德育、智育、体育、美育融合渗透，
贯通各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面。指导学生在家庭、学校、社区常态化参加力
所能及的劳动。鼓励有条件的社会单位充分发掘优质文化资源，组织劳动模范、能工巧匠
、非遗传承人等走进校园，为学生提供丰富的实践课程。

  在提升学生科学素养方面，本市支持学科功能教室、综合实验室、创新实验室、教育创
客空间等复合型综合实验教学环境的创建，开展教学装备配备达标率、使用率监测。鼓励
高校实验室、博物馆、科技馆等向中小学开放，结合课程标准设计科学实践活动。

  孵化数个引领性教育领域大模型

  《实施方案》还提到，北京深入推进教育教学数字化，统筹实际需求和有效供给的互动
关系，积极构建新情景、新场景、新赛道、新方式，促进信息技术与教育教学深度融合。

  在丰富优质数字教育资源上。本市以北京智慧教育平台为枢纽，上联国家智慧教育平台
，下接区校资源平台，统筹建设全学科全领域智能化资源供给体系。开发汇聚优质数字教
育资源，畅通数据资源开放供给渠道，采取师生自由创造、学校自主建设、政府广泛征集
等多种方式，重点增加STEM教育、科学教育、美育和劳动教育等课程资源。鼓励科研机构
、企业、社会团体参与资源建设。丰富资源形态，集纳教辅、教案、课件、教学设计等类
型资源。基于资源供给平台，部署智能作业、互动课堂、线上教研、辅助阅卷、教育评价
等数字教育工具。

  推动人工智能赋能教育教学创新。本市促进教育教学从大规模标准化转向个性化、智能
化，培育一批教育领域人工智能应用场景，孵化数个引领性教育领域大模型智能体。推动
以智助学，开发推广智能学伴，实施智能辅导，全面提升学生核心素养和综合素质。推动
以智助教，支撑教师备授课，实现减负增效、精准教学，让教师有更多精力去从事创造性
育人活动。推动以智助管，加强教育大数据建设，依托教育新地图，支撑一站式教育学习
服务。推动以智助研，构建数据驱动、基于证据、精准诊断和反馈的教科研新范式。深化“
双师课堂”应用，促进优质师资跨校、跨区共享。鼓励中小学校开设人工智能校本课程，主
动防范人工智能应用中潜在的道德伦理等方面风险。（记者武文娟）

【纠错】
【责任编辑:王萌萌】

阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

  • [1b4446e665]
    新华全媒头条丨扩大有效投资夯实经济硬支撑

  • 新华全媒+丨洪涝灾害过后，易出现哪些疾病？如何应对
  • 香港故事丨唱片博物馆：追寻音乐原始之美
  • 记者手记丨跑在奥运马拉松赛道，感觉比运动员还幸福
  • 新华每日电讯丨郑钦文出生的这座山城，何以成为体育名城
  • 全球连线丨外宾眼中的宁夏葡萄酒：何以引领产业繁荣
  • 通讯丨在“荷兰威尼斯”小村感受中荷交流

  • [12d5b7c916]
    阿根廷习武青年心向中国少林
  • [66234dec26]
    探秘哀牢山中麓原始秘境

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
北京启动基础教育课程教学改革行动
