 
新闻
 
 
新闻频道 > 教育新闻

照搬课堂教学用于线上？“停课不停学”该如何教怎么学

来源：光明日报  |  2020年02月17日 05:27
光明日报 | 2020年02月17日 05:27

原标题：“停课不停学”该如何教怎么学

正在加载

[2020021705]

 二月十三日，摄像师在贵州省贵阳市第六中学录制远程网络课程。新华社记者杨文斌摄

　　2月17日，原本是北京中小学开学日。突如其来的疫情，让春季学期开学日延期。

　　这一天，国家中小学网络云平台将开通，免费供各地自主选择使用。平台资源包括防
疫知识、红色教育资源、专题教育资源，以及从小学至普通高中的主要学科课程资源，课
程时间一般在20分钟左右。据悉，北京各区教委、各校老师已做好准备，在这一天开始指
导中小学生“线上”学习。

　　从2月10日开始，“停课不停学”这个热点话题已经持续了一周。在原本要开学的日子，
一些地方中小学校通过网课、视频直播等方式让学生在家学习。然而，在实施过程中，一
些网课变味了。线下的学校生活被完整复制到线上，不“停学”变成了“不停”学，并产生了“
水土不服”。

　　家长们反映，这些“水土不服”包括“重复打卡”“反复下载各种视频直播平台”“直播时反
复掉线”“孩子反复走神老师无法兼顾”“互动性不强”等等。针对这些实际问题，教育部有关
负责人表示：“停课不停学”是广义的学习，只要有助于学生成长进步的内容和方式都是可
以的。要防止照搬、套用正常课堂教学方式直接用于线上。

　　“停课不停学”，究竟该如何教？怎么学？它的真正内涵又是什么呢？

                            线上学习，只是方式之一

　　2月10日，包括湖北省在内的不少地方中小学校开始了“线上学习”的课程。

　　在上课之前，不少家长对此表示欢迎。“孩子学习的主动性、自觉性不强，一直居家懒
散下去，功课落后不说，很多学习习惯又要重新开始培养。”河北省唐山市初中二年级学生
家长孟哲告诉记者。

　　正式上课之后，孟哲体会到的却是力不从心。“孩子没有手机，我需要不停地为他打卡
，上下课、收发作业等等。之前是他一个人学习，现在变成了我们两个人一起学习。”

　　一个人的学习内容，压在两个人头上，没有分解，却变多了。

　　他们一天的学习时光是这样的：学校要求学生们早上8点在某视频软件开班会，然后利
用视频软件早读。紧接着，就是各科老师直播课登场了。“看直播课的过程中，我总是捏一
把汗，因为我需要完整地陪伴在孩子身边，这样他才能不走神。一天下来，我们两个都很
累。”

　　家长累，老师也不轻松。“我有时候会感到很紧张、焦虑，因为看不到学生的表情，我
不能确定他们是不是听懂了，感觉工作量比线下多，但是效果如何不能掌握。”河北省唐山
市初中二年级班主任李颖告诉记者。

　　记者在采访中了解到，一些教师不能熟练掌握“录屏”等技术，同时，对于直播了解有
限，无形中增加了工作难度和工作强度。“比如，在直播课上，我应该怎么提问呢？我想到
和学生‘连麦’的方式，但是有时需要学生再开一个直播，我们往往手忙脚乱。”李颖说。

　　2月11日，教育部门明确指出，如果强行要求所有教师进行录播，不仅质量上难以保障
，而且也会增加教师负担，并且造成资源浪费，这种现象必须予以制止。

　　在各地出台的实施方案中，又有相应的具体措施。

　　北京规定：延期开学是假期的延续，各校均不得以任何形式集体组织上新课，也不得
举行任何形式的线下教学活动和集体活动。“停课不停学”是为了满足孩子的学习需求，坚
决反对“线上满堂灌”。

　　山东则明确，小学生每次教学活动持续时间原则上15~20分钟，中学生25~30分钟，增
大休息间隔。每日组织学生线上学习时间，小学、初中、高中分别不超过80分钟、120分钟
、180分钟。

　　教育是情感的交流、帮助学生建立完整的思维和逻辑链条，这些目前还无法通过直播
课或各种软件来实现。“线上教学和线下教学应该各司其职，不能把线下的学习复制到线上
。这不现实，效果也不好。直播的功能应该是组织学生学习，让孩子在线下学得更好，而
不是把所有的孩子都拉到线上”北京海淀教师王向东（化名）说，“老师应该少讲课，多指
导，尤其是多给予方法性的指导，把时间用在沟通和交流上，还可以采取录播和直播相结
合的方式。我的经验是把学生组织起来，分小组学习，发动学生自己的力量。线上教学的
特点是‘划重点’‘碎片化’，应该充分利用其特点，让它成为常态化学习的一部分。今后正
常教学秩序恢复之后，老师们也可以根据自己的教学所需，用好这种教学资源。”

                            学习的课程，在书本之外

　　疫情打破了安稳的日子，而抗疫的过程，却也给我们竖起了镜子、立起了榜样、提供
了试题、供给了学习资源……

　　疫情本身就是一本活生生的“大书”。“这段时间，正是之前一直忙于应试的师生们静下
心来‘读’疫情、‘读’社会、‘读’自己的好时机。借助前人留下的那些直面灾难和人生、直
抵人心和人性的名著佳作，借此提升每个人对生活对生命对社会的观察力和领悟力，把读
有字之书与读无字之书结合起来，提高每个人的科学人文素养和精神境界。”华东师范大学
教授杨小微表示。

　　延期开学背景下，如何将疫情中的世界万象整合为孩子们学习的课程资源？如何让孩
子们在家也能像在学校一样，成为积极主动的学习者、探索者？这是重庆谢家湾小学校长
刘希娅思考的。

　　不打乱国家课程结构和内容，不完全依赖以讲授为主的网上微课资源，不过长时间依
靠电脑和手机学习，充分考虑隔空学习的特点，不增加孩子和家长的负担，重庆谢家湾小
学老师组成的“专题研究活动”项目组迅速成立，以“新型冠状病毒肺炎”疫情为专题，研发
实施专题活动课程，驱动孩子们的学习。

　　让我们来看看不同年级学生的主题探究问题：1-2年级的孩子们以“今年过年，为什么
不能出门玩呢？”结合最直接的感受、体验，在探究形成正确观念、养成良好习惯、关爱重
要他人、涵养社会责任。

　　3-4年级的孩子们围绕“针对‘新型冠状病毒感染的肺炎’为什么各省市、国家启动一级
响应？”思考当国家面临突发重大事件，作为社会中的个体应该怎么做？综合分析不同的社
会群体、各行业、各领域如何合作协同来共同打赢这场病毒战役……在学习中去理解个人与
集体、与社会、与国家的骨血相连。

　　5-6年级的孩子们将以“世界卫生组织为何发布‘新型冠状病毒肺炎’疫情为国际关注的
突发公共卫生事件？”为专题开展研究，去学习平和客观地理解中国与世界、人类与自然的
共生共融。

　　“从专题活动项目组到语文、数学、英语、体育、艺术、科学、道德与法治各学科组，
从年级组到各班主任，研究还在一步一步深化、细化……不一样的‘停课不停学’将带给我们
不一样的学习方式启发，带给孩子们不一样的收获。”刘希娅说。

　　“对于同样的事情，许多不同的描述、不同的观点，让我们感受到审慎判断的重要，也
给我们机会运用这些素材学习判断：考察证据，考察逻辑，考察视角和立场，考察蕴含的
情绪情感、立意、境界，由此得出尽可能有根有据的判断，也学着尽可能有根有据、合情
合理地说话、做事，并不断提升立意和境界。”华东师范大学教育学系教授鞠玉翠认为，这
场全国性甚至全球性的大事件，给每个人出了考题，而且是真实情境题。每个人都要做出
自己的答卷，并在这一过程中展现自己的综合素养与关键能力。越能够有意识地把这考试
也当作教育过程，不断检视自身的长短优劣，进而扬长补短，我们越能够在抗疫的过程中
学会健康成长。

                        居家学习，家校共通、共识、共育

　　无疑，当下，师生关系、亲子关系都遭遇到了时空离散的现代性困境。

　　“教育行政部门应该基于这一时代命题，给师生关系、亲子关系的交往创造更多的时空
。”北京中学教师余国志认为，学校可以做一些逆周期操作，不妨以此次疫情为契机，把更
多的学习自主权和时间交给学生，把“控”变为“推”，把“教”变为“学”，把“管”变为“伴”。

　　“居家成长”“停课不停学”是学生成长刚需。

　　“一个转变的契机也摆在面前。这就是我们一直呼吁而举步维艰的、费劲推动而寸步难
行的教学方式的转变，不管呼唤了多少年——要转变教学方式，要以学生为主，课堂教学的
重心要转变到关注学生的学上来。”北京市特级教师、朝阳区教研中心高中语文教研员何郁
说，这就倒逼着教师想一想，学生在没有人监管下，该如何有效自学？

　　何郁建议：“首先，帮助学生拟定好学习目标。做任何事情，都应明确目标，学习也是
如此。安排了1课时，不能仅仅丢给学生一堆学习任务或一堆学习内容，还必须告诉学生，
这1课时我们要达成什么目标，要训练什么能力，这就是学习目标。其次，重点应放在学法
指导的研究和锤炼上。因为是居家自学，这次疫情下的学习，对于培养学生良好的自学习
惯、提升自学品质和训练自学能力，是一次难得的好机会。做学法指导，一要具有可操作
性，二要有针对性，它明确告诉学生应该怎么做，学生居家自学时，完全不需要老师指导
也能顺利完成学习任务。最后，要做好学习清单与自测自评设计。”

　　“停课不停学的倡导和行为，要立足于密切家校联系，共创育人环境，而不是单纯为了
课程学习。”上海大学教授谭旭东说，学校和家庭在孩子的教育与学习的目标上是一致的。
因此，家校合作，共育学生，这是需要倡导的。比如，这一次就是锻炼和培养自己自学能
力的好机会。作为家长的他很满意自己孩子的居家学习。“当然，我们一直比较注重书香环
境的营造，也会经常和孩子讨论名著，包括一些生活热点，如这次灾疫。”

　　美家美食、动感时刻、创意空间……非常时期，北京市中关村第三小学雄安校区的“非常
课堂”成了不可多得的亲子时光。看过“面粉面粉动起来”视频后，孩子们迫不及待地操作起
来，拉上爸爸妈妈参加比拼；用洗洁精配上啤酒，孩子成为能帮妈妈做家务的小暖男了。
家庭生活小能手、锻炼健身小达人、创意无限小天才，非常课程成为学生成长的营养菜单
。

　　“现在，也是我们的成长期。‘停课不停学’不是急于在网课教学中掌握多少学科新知识
，也不是急于借机“弯道超车”。不管是父母，抑或教育工作者，还是教育部门，都应该抓
住教育的契机，全方位合力提升教育质量。”余国志说。

　　此时，河南省教育厅厅长在新闻发布会上动情的一番话在网络上流传：“在灾难面前，
我们每一位老师、每一位家长、每一位同学必须真正地做到风雨同舟、携手共进。社会即
课堂、生活即教育。我们需要共同面对、共同讨论、共同参与、共同承担，在教学条件变
化、交流空间变化中把疫情、把灾难当成教材，把我们应该做的、能够做的、通过努力能
够做到的事情，做到最好、做到最佳，保持良好的、积极的心态，共同完成好这场生命教
育、信念教育、科学教育、道德教育。在抗击疫情的战役中进一步树立和塑造正确的世界
观、人生观、价值观，培养学生坚韧不拔、从容不迫的奋斗精神和赤诚仁爱、胸怀天下的
家国情怀，真正与祖国一起成长，在灾难和不幸面前，让灾难见证我们坚定成长的足迹，
让不幸成为通向幸福的桥梁。”

编辑：王汝希责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：照搬课堂教学用于线上？“停课不停学”该如何教怎么学
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
