 
登录注册写文章
首页下载APP会员IT技术
[                    ]

资源 | 在线课程学习网站合集

进士及第关注赞赏支持

资源 | 在线课程学习网站合集

这里说的在线学习网站，主要是在线公开课、在线课程、MOOC等平台和学习社区。

MOOC是Massive Open Online Course（大规模在线开放课程）的缩写，提供的是一种在线
教育模式，学生、在职者都可以通过网络进行在线学习，提升自己的知识、技能和竞争力
。

采铜在《精进》一书里提到，提升学习的自主性是提高竞争力的一个重要途径，成为一个
高段位的学习者，做一个主动学习的「自主探索者」，突破自身环境既有的桎梏，就要善
于利用互联网的优质教育资源。

互联网的优质教育资源哪里找？在线公开课、在线演讲，以及MOOC等。最近十年兴起的
MOOC在线课程形式，及其出现的一批优秀网络平台和社区，是在线学习的好地方。

MOOC有一套类似于线下课程的作业评估体系和考核方式。每门课程定期开课，整个学习过
程包括多个环节：观看视频、参与讨论、提交作业，穿插课程的提问和终极考试。重要的
是，MOOC的学习极其自由，基本靠自主。

下面小编就推荐一些MOOC平台和学习社区。

一、中文MOOC平台和学习社区

1.中国大学MOOC

出于对网易的爱好，我就先介绍网易的MOOC应用，中国大学MOOC。

中国大学MOOC是由网易与高教社携手推出的在线教育平台，承接教育部国家精品开放课程
任务，向大众提供中国知名高校的MOOC课程。在这里，每一个有提升愿望的用户能够学到
中国知名高校的课程，并获得认证。

中国大学MOOC网的课程由各校教务处统一管理运作，高校创建课程指定负责课程的老师，
老师制作发布课程，所有老师都必须在高教社爱课程网实名认证过。老师新制作一门MOOC
课程需要涉及课程选题、知识点设计、课程拍摄、录制剪辑等9个环节，课程发布后老师会
参与论坛答疑解惑、批改作业等在线辅导，直到课程结束颁发证书。

中国大学MOOC网址：http://www.icourse163.org/

中国大学MOOC

2.幕课网（IMOOC）

幕课网（IMOOC）的标签是「国内最大的IT技能学习平台」，我是一个学IT的，慕课网作为
一个垂直的互联网IT技能免费学习网站，不用说，需要推荐一下该网站。

慕课网是由北京慕课科技中心创立的，以独家视频教程、在线编程工具、学习计划、问答
社区为核心特色，课程涵盖前端开发、PHP、Html5、Android、iOSt等IT前沿技术语言，从
基础到进阶到高级，从实用案例到高级分享，为IT学习者提供了一个迅速提升技能、共同
分享进步的互联网在线学习平台。

幕课网网址：http://www.imooc.com/

幕课网（IMOOC）

3.MOOC学院

「MOOC学院」是北京果壳互动科技传媒有限公司创立的MOOC学习社区，号称中文互联网内
最大的MOOC学习社区。

「MOOC学院」是Coursera的全球翻译合作伙伴，于edX、Udacity、Futurelearn、iversity
、清华大学「学堂在线」、台湾大学MOOC项目组、复旦大学等教育组织建有长期合作关系
，探索华语MOOC的发展。

在「MOOC学院」，可以获得多个MOOC平台的最新课程资料和课程推荐，还可以进行课程、
讨论&笔记、演讲等几种不同类型的学习资料的搜索。

可以说，「MOOC学院」是一个MOOC平台聚合网站。

MOOC学院网址：http://mooc.guokr.com/

MOOC学院

4.学堂在线（xuetangx）

「学堂在线」是2013年10月10日在清华大学推出的MOOC平台，是教育部在线教育研究中心
的研究交流和成果应用平台，致力于通过来自国内外一流名校开设的免费网络学习课程，
为公众提供系统的高等教育，让每一个中国人都有机会享受优质教育资源。通过和清华大
学在线教育研究中心、以及国内外知名大学的紧密合作，学堂在线将不断增加课程的种类
和丰富程度。

「学堂在线」与edx有合作关系，一些edx上的课程会经过本土化处理在学堂上上线，访问
更加流畅同时交流更加方便。

学堂在线网址：https://www.xuetangx.com/

学堂在线（xuetangx）

5.爱课程

「爱课程」网是教育部、财政部“十二五”期间启动实施的“高等学校本科教学质量与教学改
革工程”支持建设的高等教育课程资源共享平台，「集中展示「中国大学视频公开课」和「
中国大学视频共享课」，并对课程资源进行运行、更新、维护和管理。

爱课程网的课程学习都可以通过中国大学MOOC网进行学习，或者说，在爱课程网点击课程
学习，可以使用中国大学MOOC网的账号进行。可以说，爱课程是一个精品公开课程共享系
统。

爱课程网址：http://www.icourses.cn/home/

爱课程

6.其他幕课平台

1)MOOC中国（MOOC.CN）致力于向国内学习者分享最好的慕课，从网络海量的教育资源中挑
出那些Bling、Bling的部分，推荐最有价值的MOOC课程，报道最新的在线教育资讯。网址
：http://www.mooc.cn/

2)清华大学的清华大学幕课平台，网址：http://tsinghua.xuetangx.com/

3)上海交通大学的好大学在线，网址：http://www.cnmooc.org/home/index.mooc

4)北京大学的北大幕课，网址：http://mooc.pku.edu.cn/mooc/


5)北京大学和阿里巴巴主办的华文慕课，网址：http://www.chinesemooc.org/

7.互联网公司推出的在线课程学习社区

1)网易云课堂，是网易公司打造的在线实用技能学习平台，是一个领先的技能学习平台，
课程有收费有免费的，每年的不同阶段网易云课堂会做不同的课程促销活动。网址：http:
//study.163.com/

2)网易公开课是网易推出的「全球名校视频公开课项目」，使用户可以在线免费观看来自
于哈佛大学等世界级名校的公开课课程，可汗学院，TED等教育性组织的精彩视频，致力于
为爱学习的网友创造一个公开的免费课程平台。网址：http://open.163.com/

3)腾讯课堂是腾讯推出的专业在线教育平台，平台聚合优质教育机构和教师的海量课程资
源。网址：https://ke.qq.com/

4)腾讯精品课是腾讯推出的集点播和直播于一体的在线课程学习平台，包括考试、培训、
社会公开课和高校公开课四大类。网址：http://class.qq.com/

5)百度传课是百度旗下的在校教育平台，致力于用互联网的方式来打破中国教育资源地域
分布的不平衡，精心打造在线课程发布网站、直播互动教室，提供在线直播互动的一站式
全方位的专业教育服务。百度传课采取网络互动直播和点播的授课模式，突破地域和时间
的限制，为广大的学生群体提供高效便捷的网络学习渠道，推出高质量的线上精品课程。
百度传课网址：http://www.chuanke.com/

6)YY教育是2011年6月基于全球最大的团队语音工具「YY」而推出的最专业的互动网络教学
平台。网址：http://edu.yy.com/

7)多贝是目前中国总量最大，时长最多，生产速度最快的网络公开课平台，是一个教育C2C
网站，网址：http://www.duobei.com/

8)doyoudo主要是一个创意设计软件学习平台，网址：http://doyoudo.com/

9)好知网致力于打造一个终身学习平台，是基于兴趣爱好的一个在线学习平台，可以分享
或学习摄影、乐器、健身、手工、情感等各种有趣的课程，网址：http://www.howzhi.com
/


10)我要自学网是由来自电脑培训学校和职业高校的老师联手创立的一个视频教学网，是一
个技能学习的平台，网址：http://www.51zxw.net/

二、国际MOOC平台及学习社区

1.MOOC三巨头

1)Coursera

Coursera provides universal access to the world’s best education, partnering
with top universities and organizations to offer courses online.翻译过来就是
Coursera 致力于普及全世界最好的教育，与全球一流大学和机构合作提供在线课程。

Coursera 是由斯坦福大学的计算机科学教授吴恩达和达芙妮·科勒联合创建的一个营利性
的教育科技公司，旨在同世界顶尖大学合作，在线提供免费的网络公开课程。Coursera 的
首批合作院校包括斯坦福大学、密歇根大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学等美国名校
。

Coursera拥有数量众多的课程，也有中文版网站，网址：https://www.coursera.org/

2)edX

'At edX, we take our mission of increasing global access to quality education
seriously. We connect learners to the best universities and institutions from
around the world. Join us!'

edX是一个由麻省理工学院和哈佛大学创建的大规模开放在线课堂平台，免费给大众提供大
学教育水平的在线课堂。

网址：https://www.edx.org/

3)Udacity

Udacity（优达学院）是由Sebastian Thrun, David Stavens和Mike Sokolsky注资的一个
私立教育组织，目标是实现民主教育。

有很多Google开设的程序课程在这里上线，非常适合程序员在这里学习。

网址：https://cn.udacity.com/

2.可汗学院

可汗学院（英语：Khan Academy）是由比尔·盖茨钦佩的「网络教学大师」孟加拉裔美国人
，麻省理工学院及哈佛大学商学院毕业生萨尔曼·可汗在2006年创立的一所非营利教育机构
。机构通过网络提供一系列免费教材，于Youtube载有教学影片，内容涵盖数学、历史、金
融、经济学、宇宙学、有机化学、美国公民教育、美术史、宏观经济学、微观经济学及计
算机科学等。

可汗学院非常的伟大，是完全免费的平台，上面有很多基础学科的教学视频和练习题，非
常适合高中生大学生去打好某个领域的基础。

可汗学院的视频质量也非常的高，对于知识点的可视化做的很到位，非常推荐。

网址：https://www.khanacademy.org/

3.TED

TED（指technology, entertainment, design在英语中的缩写，即技术、娱乐、设计）是
美国的一家私有非营利机构，该机构以它组织的TED大会著称，这个会议的宗旨是「值得传
播的创意」，TED演讲涉及几乎各个领域的各种见解，从2006年起，TED演讲的视频被上传
到网上。网址：http://www.ted.com/

4.Alison

Alison网站站内课程种类十分丰富，从商业到语言应有尽有，每个课程的介绍都十分详细
，可以很快筛选出这个课程是否适合自己，还可以通过下面的评论对课程有更准确的了解
。网址：https://alison.com/

后记

成为一个高段位的学习者，突破自身资源的局限，利用互联网资源进行学习是一个方便快
捷低成本的方式，值得大力提倡和推荐。

说实在话，以上资源有很多小编也没怎么用过，惭愧啊。留存此地，也是方便用时方便。

小伙伴们还有哪些好的学习资源推荐呢？欢迎留言告知小编，也推荐给大家！

最后编辑于：2019.08.05 11:29:22
©著作权归作者所有,转载或内容合作请联系作者

  • 人面猴
    序言：七十年代末，一起剥皮案震惊了整个滨河市，随后出现的几起案子，更是在滨
    河造成了极大的恐慌，老刑警刘岩，带你破解...
    沈念sama阅读 214,100评论 6赞 493
  • 死咒
    序言：滨河连续发生了三起死亡事件，死亡现场离奇诡异，居然都是意外死亡，警方
    通过查阅死者的电脑和手机，发现死者居然都...
    沈念sama阅读 91,308评论 3赞 388
  • 救了他两次的神仙让他今天三更去死
    文/潘晓璐我一进店门，熙熙楼的掌柜王于贵愁眉苦脸地迎上来，“玉大人，你说我怎
    么就摊上这事。” “怎么了？”我有些...
    开封第一讲书人阅读 159,718评论 0赞 349
  • 道士缉凶录：失踪的卖姜人
    文/不坏的土叔我叫张陵，是天一观的道长。经常有香客问我，道长，这世上最难降的
    妖魔是什么？我笑而不...
    开封第一讲书人阅读 57,275评论 1赞 287
  • 港岛之恋（遗憾婚礼）
    正文为了忘掉前任，我火速办了婚礼，结果婚礼上，老公的妹妹穿的比我还像新娘。
    我一直安慰自己，他们只是感情好，可当我...
    茶点故事阅读 66,376评论 6赞 386
  • 恶毒庶女顶嫁案：这布局不是一般人想出来的
    文/花漫我一把揭开白布。她就那样静静地躺着，像睡着了一般。火红的嫁衣衬着肌肤
    如雪。梳的纹丝不乱的头发上，一...
    开封第一讲书人阅读 50,454评论 1赞 292
  • 城市分裂传说
    那天，我揣着相机与录音，去河边找鬼。笑死，一个胖子当着我的面吹牛，可吹牛的
    内容都是我干的。我是一名探鬼主播，决...
    沈念sama阅读 39,464评论 3赞 412
  • 双鸳鸯连环套：你想象不到人心有多黑
    文/苍兰香墨我猛地睁开眼，长吁一口气：“原来是场噩梦啊……” “哼！你这毒妇竟也来
    了？” 一声冷哼从身侧响起，我...
    开封第一讲书人阅读 38,248评论 0赞 269
  • 万荣杀人案实录
    序言：老挝万荣一对情侣失踪，失踪者是张志新（化名）和其女友刘颖，没想到半个
    月后，有当地人在树林里发现了一具尸体，经...
    沈念sama阅读 44,686评论 1赞 306
  • 护林员之死
    正文独居荒郊野岭守林人离奇死亡，尸身上长有42处带血的脓包…… 初始之章·张勋以
    下内容为张勋视角年9月15日...
    茶点故事阅读 36,974评论 2赞 328
  • 白月光启示录
    正文我和宋清朗相恋三年，在试婚纱的时候发现自己被绿了。大学时的朋友给我发了
    我未婚夫和他白月光在一起吃饭的照片。...
    茶点故事阅读 39,150评论 1赞 342
  • 活死人
    序言：一个原本活蹦乱跳的男人离奇死亡，死状恐怖，灵堂内的尸体忽然破棺而出，
    到底是诈尸还是另有隐情，我是刑警宁泽，带...
    沈念sama阅读 34,817评论 4赞 337
  • 日本核电站爆炸内幕
    正文年R本政府宣布，位于F岛的核电站，受9级特大地震影响，放射性物质发生泄漏。
    R本人自食恶果不足惜，却给世界环境...
    茶点故事阅读 40,484评论 3赞 322
  • 男人毒药：我在死后第九天来索命
    文/蒙蒙一、第九天我趴在偏房一处隐蔽的房顶上张望。院中可真热闹，春花似锦、人
    声如沸。这庄子的主人今日做“春日...
    开封第一讲书人阅读 31,140评论 0赞 21
  • 一桩弑父案，背后竟有这般阴谋
    文/苍兰香墨我抬头看了看天上的太阳。三九已至，却和暖如春，着一层夹袄步出监牢
    的瞬间，已是汗流浃背。一阵脚步声响...
    开封第一讲书人阅读 32,374评论 1赞 267
  • 情欲美人皮
    我被黑心中介骗来泰国打工，没想到刚下飞机就差点儿被人妖公主榨干…… 1. 我叫王
    不留，地道东北人。一个月前我还...
    沈念sama阅读 47,012评论 2赞 365
  • 代替公主和亲
    正文我出身青楼，却偏偏与公主长得像，于是被迫代替她去往敌国和亲。传闻我的和
    亲对象是个残疾皇子，可洞房花烛夜当晚...
    茶点故事阅读 44,041评论 2赞 351

推荐阅读更多精彩内容

  • 21个值得推荐的视频学习网站——大学生和职场人赶快收藏！
    作为一名喜欢在网上学习各种神技能和知识的互联网爱好者，收藏了上千的学习网站
    ，现在精心挑选一些网站，给想通过互联网这...
    5f3522b516d4阅读 28,204评论 13赞 209
  • 读大学的你，还在迷茫吗？快看看这些视频学习网站
    更多文集前端学习网站《献给大学生，未来程序猿的前端学习网站》 ArrayList核心
    源码解析 IDEA中git...
    慕凌峰阅读 14,762评论 121赞 1,094
  • 免费在线视频学习网站推荐，——你也可以，等你来学
    很多人都有在线学习的经历，我也是。经常会在一些在线学习网站看一些相关的视频
    课程，以下是个人推荐的网站。希望对你...
    seay阅读 10,057评论 2赞 56
  • 归
    快点结束吧
    景尘阅读 202评论 0赞 0
  • 让想象乘着音符飞翔
    最近在学习康德的美学思想,对审美过程中的“共通感”甚感迷惑,正通过各种途径从理
    论上和经验上进行理解。康德非常强调“...
    老李的理性批判阅读 342评论 0赞 1

[                    ]
评论2
赞67
67赞68赞
赞赏
[QCbmmGSWae]
手机看全文
