 
新闻
 
 
新闻频道 > 社会新闻

招生盯上幼儿园、教师一周“出炉”……少儿编程培训机构调查

来源：北京晚报  |  2019年11月26日 15:09
北京晚报 | 2019年11月26日 15:09

原标题：开少儿编程班的门槛真挺低

正在加载

[2019112615]

　　尽管儿子今年刚上小学一年级，但许颖已经开始四处打听少儿编程的报课事宜。“不懂
编程就是新时代文盲”，来自培训机构的声音让她倍感焦虑。对编程一窍不通的她，担心儿
子输在起跑线上，便决定趁早行动起来。

　　一年动辄万元起步的学费对她来说不是小数目，可这也未必能换来可靠的教学质量。
记者调查发现，一些机构对加盟商的师资要求很低，零基础的工作人员只要经过一周培训
就能上岗教课，有的甚至短至两三天。

　　招生

　　学费上万幼儿园孩子“最抢手”

　　在网上搜索“少儿编程”，五花八门的机构名称出现在许颖眼前。“线上线下都有，课程
内容大多都有Scratch、Python什么的，还有机器人编程，像我这样的‘门外汉’，真不知道
究竟该怎么选才好。”纠结之下，许颖打算先对离家较近的线下机构进行实地考察。

　　“原以为我算行动早的，没想到还是‘慢半拍’。”在培训机构，许颖惊讶地看到不少刚
上幼儿园的孩子。据课程顾问介绍，以往少儿编程都是以电脑操作为基础，起点相对较高
，一般至少要上小学才能入门。如今，侧重搭建类的乐高等积木课程被作为“编程思维启蒙
”纳入整个体系，3到6岁的幼儿也就成了机构的培养对象。

　　在调查中，记者也发现，少儿编程的低龄化趋势越来越明显。仅以朝阳大悦城附近为
例，方圆1公里范围内，开设少儿编程方面课程的机构至少有8家，而其中7家都面向学龄前
幼儿招生。

　　“提早接触这些，可以锻炼孩子的逻辑思维能力，以后学更高阶的编程比别人有优势。
”在咨询中，课程顾问向记者极力推荐，“现在，幼儿园阶段就有搭建类的比赛，上小学以
后，编程学习对升学帮助更大。比如，小升初的时候，如果能有参加比赛的证书，可以优
先录取。到中学阶段，还有信息学奥赛，编程能增加孩子进名校的砝码。”

　　据课程顾问介绍，机构目前提供两条学习通路。一条是以硬件为主，侧重于用编程实
现机器人的智能操控。另一条则是以软件为主，6岁左右可以学习Scratch图形化编程，9岁
左右进入Python代码编程，之后还有专门针对信息学奥赛的课程。

　　“不同阶段在学费上也不一样，启蒙阶段要便宜些。”课程顾问表示，通常一学年共80
课时，每次划2课时，3到6岁的乐高创意启蒙最低8400元，而Scratch的话，优惠完最低也
要15000元，相当于每次课375元。

　　调查

　　送课件教话术教师一周“出炉”

　　在网上搜索少儿编程，除了五花八门的营销广告外，还有不少面向全国招商的加盟广
告。记者随即以咨询加盟为由致电一家总部设在北京的机构，工作人员表示一次性收费
10.6万。除了建议场地在150平方米到200平方米、配备3到4个教室以外，对加盟商并没有
太多硬性要求。

　　当记者提出担心师资方面不够专业时，工作人员表示，编程课程分为不同阶段，对老
师的要求也有所不同。其中，4到7岁的编程思维启蒙并不需要在电脑上进行，只要用机构
研发的教具就行；7岁到12岁前半段是Scratch图形化编程，后半段是Python代码编程，12
岁到18岁是更高级的人工智能和C++算法。“编程思维启蒙和Scratch阶段对老师的要求低一
些，只要是大专以上文凭就行，专业方面没有限制，关键要有亲和力，可以先开这两阶段
的课程。到高阶课程时，才需要计算机等相关专业出身，等招到合适人选再开也不迟。”工
作人员表示，招聘到的老师，会在北京总部进行一周的线下培训，即便是零基础，也能很
快上手教课。

　　“一般来说，单店只用配备两到三个老师，7岁以下的话，一个老师能带6到8个学生。
如果是7岁以上，一个老师就能带8到10个学生。”觉察到记者有所迟疑，工作人员进一步表
示，编程已经被纳入新课标，属于必修课程，中小学都要学、考试也要考，跟高考是挂钩
的，所以市场潜力巨大，“总部这边对定价没有严格要求，只要提前报备，不是差很多就行
。像在北京，一年48次课，四环以内可以收到一万多，位置偏一些的话，收个八九千。另
外，各区之间也不一样，海淀就比丰台定价高一些。”

　　在咨询另一家总部设在北京的少儿编程机构时，工作人员给出的加盟商师资门槛同样
很低。“现在市面上的少儿编程大多是从六七岁开始的，我们的课程有专门针对三到六岁的
，这个阶段对师资要求没那么高，幼师专业就行，有点类似于早教。通常培训时间是一周
，但低龄阶段的话，两到三天就差不多。我们会给老师提供课件，话术方面也会教。”

　　至于招生，工作人员表示可以到幼儿园门口销售小课时包，最好是三到四次的深度试
听课，这样比免费试听课的转化率要高很多。“三到六岁是个很庞大的市场。说白了，其实
就是引流蓄水的作用。等这些孩子长大了，很可能要学更高阶段的编程，那你就等于提前
占住了生源。省得六岁再开始招的时候，很多学生已经被别的机构抢走了。”工作人员再三
声明，总部不收加盟费，而是收取一次性综合服务费，具体价格根据城市来定，“像北上广
深是30万，新一线城市20万，最低的县城是13.5万。学生收费也是分等级的，北京一年一
万多，一年是36次课，不包括寒暑假。低龄阶段费用低一些，越往上越贵。”

　　提醒

　　别被洗脑学逻辑不靠写代码

　　“目前，市面上的少儿编程教育在一定程度上存在过度炒作的问题，对于尚在小学甚至
幼儿园阶段的孩子来说，其实并不需要进行普及性的少儿编程教育。”清华大学计算机科学
与技术系教授周立柱表示，从编程学习本身来说，应当在心智发展相对成熟以后，根据个
人兴趣和特点因材施教。如果过早进行灌输，并且方法不够科学的话，反倒不利于孩子的
长远发展。

　　“一些培训机构宣称短时间内就能让孩子做出小游戏等作品，更多只是商业化运作的噱
头，家长不必盲目跟风。”在周立柱看来，与其一窝蜂地扎堆到所谓的少儿编程培训班里，
还不如先把基础打牢。例如，学好语文，塑造良好的表达能力；学好数学，培养严谨的思
维习惯；学好外语，适应越来越开放的发展环境。此外，树立正确的价值观、具备良好的
道德品质也至关重要，这些都会更深入地影响个人的成长。

　　“还应当注意的是，逻辑思维跟编程是两码事，真正的逻辑思维能力并非是在写代码中
锻炼出来的。”周立柱表示，编程终究只是一种技能，像画画一样并非人人都要掌握。要想
真正提高逻辑思维能力，需要多方面的综合培养，而非单纯指望在编程训练中获得。

　　“一些培训机构过分强调学习编程的紧迫性，并且不断向低龄化发展，给很多家长带来
不必要的焦虑。事实上，编程学习不需要也不应该成为一场全民参与的竞赛。正如奥数一
样，本身只适合一部分真正有这方面天赋和兴趣的学生，家长不必盲目跟风，被培训机构
制造出的噱头牵着鼻子走。”中国教育科学研究院研究员储朝晖表示，目前，市面上的少儿
编程培训机构还很不成熟，教学质量参差不齐，行业标准混乱，课程体系欠缺，专业师资
匮乏，家长在选择时要格外谨慎，相关部门也应当进行清查，及时淘汰那些只图“挣快钱”
的不正规机构。

　　“对于一些培训机构大肆将编程与升学等挂钩的宣传也应加以整治。”储朝晖还表示，
根据《广告法》规定，教育、培训广告不得含有对升学、通过考试、获得学位学历或者合
格证书，或者对教育、培训效果作出明示或者暗示的保证性承诺。

　　本报记者宗媛媛插图宋溪

编辑：戴萌萌责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：招生盯上幼儿园、教师一周“出炉”……少儿编程培训机构调查
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
