[W020201212]
[                    ] []
登录  |  注册

admin|退出用户中心 0

首页综合学前基教高教职教家教课程校长教学民族教育体育美育智慧教育报刊精品深度党
建视觉访谈评论人物读书招考技术国际教育思想理论书香校园专题活动
纠错  
         [                                                   ]
         [                                                   ]
描　述： [                                                   ]
提交
首页>检索页>当前

姜曰美：做师生有效阅读的领航人

发布时间：2020-11-24 作者：魏海政郑硕来源：中国教育新闻网

还没有走进姜曰美校长的办公室，首先映入眼帘的就是校长室门外刊板上张贴的“校长荐文
”，里边是姜曰美定期为老师推荐的经典书目、精彩文章，老师们路过这里，都愿意停下脚
步，看一看，校长近期又推荐了什么好书好文。

在山东省烟台市牟平区第二实验小学，校长姜曰美始终秉承“教学生一年，想学生终生”的
理念，通过打造阅读思维课堂、构建“读讲写行”多元阅读课程等一系列举措，培养学生养
成良好的阅读习惯，从根源上培养学生的兴趣，从本质上让学生掌握科学的阅读方法，努
力让学生成为“终生阅读者”。

姜.jpg

一、为教师成长而读：做教师阅读的引领者，打造教师阅读共同体

（一）为解决问题而读：探索教师专业阅读与常规教研有效结合的策略

在实践中，姜曰美引领教师为需要而读，为解决问题而读。发现学生不会自主读书时，引
领师生共读《毛泽东怎样读书》，梳理出“自主读书四步法”；发现教师课堂始终不敢放手
时，引领教师阅读《学生对课堂的期待》《站在学生背后的老师》等，让教师站在学生的
角度，思考如何重新打造有吸引力的课堂，充分认识到“平庸的教师传达知识，伟大的教师
激励学生去学习知识”；当她发现教师对读书热情不足时，引领教师阅读《爱读书，让我活
赚这一生》，让教师感受到读书之妙用与读书之迫切……通过批注阅读、读书沙龙，教师不
断碰撞思维，提升教育理念，形成“读研写”体系，坚持读书与反思、读书与实践、读书与
研究三个结合的读写策略，深化教师阅读思维，有效引领了教师的专业发展。

（二）为专业成长而读：开展分层阅读，提升教师专业阅读能力

姜曰美认为：阅读是教师成长最好的助推器。她根据教师专业阅读作品四形态——叙事抒怀
、案例分析、原理探究、哲理思辨——分类介绍书籍，让各学科老师进行合理搭配、分层阅
读。如叙事抒怀主导方面的书如《爱的教育》《窗边的小豆豆》等，可先让音体美及信息
技术学科的老师阅读。班主任可以先读案例分析主导型态的书，如《老师怎样和学生说话
》。语文、数学、英语老师则先选择原理探究主导形态的书籍，如《论教学过程最优化》
等。对于哲理思辨主导形态的书籍，可以让科学、道德与法治老师先进行阅读，如《什么
是教育》等，在提升自身修养的同时，让学生也能得到熏陶。

（三）为团队发展而读：寻找多样阅读方式，提升教师阅读实效

姜曰美校长亲自带领的教师经典诵读社团，每天早晨坚持诵读一刻钟，天天坚持，雷打不
动，日积月累丰厚了教师的底蕴，提升了教师的专业素养，甚至改变了教师的生活状态。
教师团队阅读群引领教师采取自主选读和集体共读相结合的方式，每天进行阅读打卡活动
。组建青年教师“远山书社”，定期开展读书交流，鼓励青年教师在阅读中加速成长。同时
，校长荐文引领方向，引领教师爱阅读、会阅读，并通多教育博客分享以写促读，定期评
选“博客之星”，奖励购书卡。

二、为学生发展而读：做学生阅读的点灯人，培养学生有效读写素养

（一）开放学校图书馆，让好书触手可及

姜曰美坚信：图书只有被学生读了，才能发挥它的价值，哪怕丢几本，也比放在图书馆里
成为“ 死书”价值要大得多。她在学校推行了“无门图书馆”制度。全天开放图书馆，学生随
时都可以到图书馆里去阅读书籍,自主登记、自主归还。同时，建立大型的“诚信书吧”和“
共享书吧”，设立80多个走廊书吧，在班级建立了流动书架，让学生时时有书读，处处有书
读，潜移默化中激发了学生的读书兴趣。通过“诚信借阅，诚信做人”的教育活动，还潜移
默化地培养了学生诚信的品质。

（二）培养阅读兴趣与习惯，提升阅读品质

姜曰美重视阅读对塑造学生健全的人格潜移默化的作用。她大力推广“项目阅读”，学生选
择感兴趣的某一主题，走进图书馆、书店，展开研究性阅读与探究，不仅学到了知识，也
提高了如何搜集、处理信息的能力；开展“阅读牟平”活动，学生查阅资料，调查采访村史
，体验式阅读增长了孩子们的见识，锻炼了交往沟通能力；好书推荐、图书漂流等活动，
拓宽学生的阅读面，让学生相观而善。

（三）引领亲子共读，推动书香家庭建设

姜曰美以“抓好亲子阅读，带动一个家庭”理念为引领，推荐“亲子共读书目”，提出“亲子共
读建议”，开设“家长读书沙龙”，邀请家长撰写“亲子读后感”，评选“书香家庭”，推荐家庭
养育好文好书，“让许许多多的家长和孩子们走上了阅读的快乐旅程”，多个家庭先后获得“
牟平区书香家庭”的光荣称号。

三、为提升教育品质而读：深化教学改革，构建“读讲写行”课程

（一）迎难而上，课堂转型率先垂范

“一定要教会孩子阅读！”姜曰美发现，常规的阅读教学多为任务驱动，学生按照老师的要
求被动完成课堂任务，五年下来学习了300多篇文章，可有的学生还是不会阅读。为此，她
主张课堂上大尺度开放时间和空间，不用问题牵引，不局限学生思维，把课堂真正还给孩
子，让学生自己学会发现和思考。并通过简单测试、体验式教研的方式，让老师设身处地
从学生的角度出发，认识到“阅读是最好的学习方式，课堂转型势在必行！”

姜曰美带头开展课堂改革，坚持“不强制，以理服人；不急躁，用事实打动人；不撒网，因
人而异逐层推进”的原则，“做出样子”转变教师思想，成立课堂转型研究团队，基于现实问
题搞实打实的研究。当遇到问题的时候，她亲自上课，请教师听评课，引领教师主动转型
、明明白白地转型。同时，全面开放学校中层和骨干教师的常态课堂，形成良好氛围。

（二）构建“读讲写行”课程体系，全面提升综合素养

姜曰美认为，学生的成长决不能仅仅局限于课堂教室小空间，要在阅读课程的引领下“走出
书斋”，让学生“读活书，活读书”。为此，她带领教师团队，构建了“读讲写行”课程，以“
阅读”为主线，有效整合多种学习手段，以思维阅读、常态演讲、天天日记、跟着节气走等
课程为载体，探索形成“读经典悟人生、读节气懂规律、读国学学做人、读体育炼意志”等
主题式读讲写行课程；形成了“读写结合、以讲促读、以读促行”等有效育人策略，循序渐
进、读讲写行提升学生综合素养。

四、“读讲写行”成果显著，教育质量明显提升经验区域推广

（一）教学质量明显提升

该校“读讲写行”立体化的课程、基于育人的主题阅读课程的实施，“问题后置培养自主阅读
意识、不用问题牵引培养自主阅读习惯”的教学策略，有效提升了教育教学质量。在全区学
生素养检测中，该校从2010年的中下游，发展到2015年至今已连续五年名列全区榜首。

（二）学生素养明显提升

2013年9月，问卷调查显示，该校学生能够天天自主读书的比例是59.1％；2019年9月，调
查结果提升至98.2％。在全区学生综合素养检测中，前100名学生中该校占比达到52.7％；
学生课堂参与讨论发言的人次，由2013年的40.6%，上升到2020年的96.8%。

（三）学校影响力不断提升

牟平区以该校为引领形成了六所联谊学校，开展帮带促发展活动。内蒙、贵州、山东省内
等多地学校到校学习有效读写课程建设经验。其中内蒙先后12次前来进行浸泡式学习推广
。学校有33人次在全国、省、市、区级会议上交流阅读课程建设经验。学校多次承担全国
中小学课程建设现场会、烟台市大量阅读融入学科教学现场会、德育一体化建设现场会。
2018年，《小学生有效读写的实验研究》荣获山东省教学成果一等奖；2020年，《全人教
育理念下的小学语文主题阅读课程建设与实践探索》荣获烟台市教学成果一等奖。姜曰美
校长也出版了个人著作《教育因尊重而精彩》。（中国教育报-中国教育新闻网记者魏海政
通讯员郑硕）

展开全文
0 0 0 0
纠错
分享到： 0

相关阅读

  • 你是否也患有“工作倦怠”？
  • 甘南州：教育作锄垦高原
  • 教育部公布2020年高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）评审委员会会议专家（
    第一批）名单
  • 中央宣传部、教育部、国家语委等八部门联合启动实施“古文字与中华文明传承发展工
    程”
  • 中国人民大学聘任81位党史党建研究院研究员
  • 首都当代中国马克思主义论坛举办

最新发布

  • 习近平：聚焦主责主业深化改革创新加强自身建设以高质量审计监督护航经济社会高
    质量发展
  • 图解！2025年全国教育工作会议要点来了
  • 2025年驻外使领馆教育工作会议召开
  • 中国行业报协会年度工作会议在京举行
  • 怎样把中小学食堂办得尽“膳”尽美
  • 图片新闻
  • “AI荧光成像”技术取得新突破

[W020240805]
热门标签
教育项目合作教师大本营我爱校服教师招聘我要写教育评论影响教师的100本书中国教育报
热线
点击排行

[W020240805]
热点推荐

  • 网媒
  • 纸媒
  • 微信

工信部备案号：京ICP备05071141号

互联网新闻信息服务许可证 10120170024

中国教育新闻网版权所有，未经书面授权禁止下载使用

Copyright@2000-2022 www.jyb.cn All Rights Reserved.

[2018gongan]

京公网安备 11010802025840号

登录  
登录名： [                    ]
密　码： [                    ]

[*] 记住密码  忘记密码马上注册

登录
