 
新闻
 
 
新闻频道 > 中国新闻

始终以百姓心为心

来源：求是网 | 2021年07月04日 11:11
求是网 | 2021年07月04日 11:11

原标题：始终以百姓心为心

正在加载

　　始终以百姓心为心

　　——学习习近平总书记关于人民的重要思想

　　同心

　　“全体中国共产党员！党中央号召你们，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨
，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共
苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”习近平
总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上对全党发出伟大号召。

　　中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连
心、同呼吸、共命运的历史。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，
根本在于党在任何时候都把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，与群众有福同享
、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。

　　我是谁、为了谁、依靠谁，是一个政党的根本问题。习近平总书记指出：全党必须牢
记，为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。党的十八大
以来，习近平总书记着眼新的实践，不断回答、阐释这一根本问题，丰富和发展了马克思
主义关于人民的思想。

　　人民情怀：我将无我，不负人民

　　2019年3月22日下午，意大利众议院，习近平总书记同众议长菲科举行会见。菲科问道
：“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”总书记沉静而充满力量地说：“这
么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我
’的状态，为中国的发展奉献自己。”

　　一个人也好，一个政党也好，最难得的是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧
。40多年来，从一个生产大队的党支部书记，历经村、县、地、市、省直至中央等多层级
领导岗位，到一个泱泱大国的最高领导人，习近平总书记心里始终装着人民、时刻想着人
民、奋斗为了人民，始终做一名“人民的勤务员”。

　　“我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”2014年2月7
日，习近平总书记在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访时这样回答主持人的提问。

　　天地之大，黎元为先。陕西省延川县梁家河，一个位于黄土高原腹地的小村庄。2015
年2月，习近平总书记回到这里看望父老乡亲时深情地说：“我在这里当了大队党支部书记
。从那时起就下定决心，今后有条件有机会，要做一些为百姓办好事的工作。”当年，他很
期盼的一件事，就是“让乡亲们饱餐一顿肉”。

　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合的讲话中，在各种指示批示中，“人民”二
字强调得最多、分量最重。数年间，为带领全国各族人民摆脱贫困、逐梦小康，习近平总
书记翻山岭，冒风雪，顶烈日。在大凉山村寨，他沿山路看了一户又一户人家；在秦巴山
麓生态移民村的老乡家，他挨个屋子转一转，摸摸炕脚暖不暖；在太行山深处，他带着贫
困户一笔笔算脱贫账；走进六盘山区破矮的土坯房，他舀起一瓢水尝尝水质；武陵山区层
峦叠翠，一位老人紧握着他的手，一个劲地夸赞党的政策好……“他们的生活存在困难，我感
到揪心。他们生活每好一点，我都感到高兴。”总书记关心人民冷暖的真情溢于言表。

[2021070411]

　　近日，在北京长安街沿线，10组献礼中国共产党成立100周年的立体花坛亮相，生动展
示中国共产党的奋斗历程和伟大成就。图为“全面小康”主题花坛。人民视觉方淑媛/摄

　　始终将人民放在心中最高位置，不仅是习近平总书记念兹在兹的真挚情怀，也是对全
党特别是各级领导干部的殷切希望和明确要求。他多次强调：“我们党的各级干部是人民的
公仆、人民的勤务员”，“领导干部手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益”。他
这样嘱托中青年干部：“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要
做官当老爷”。其言谆谆，其情殷殷。

　　思想蕴含感情，感情激发思想。习近平总书记对人民的情感、为人民的担当，浸透在
习近平新时代中国特色社会主义思想之中。人民性是习近平新时代中国特色社会主义思想
的根本属性，人民情怀是这一思想的显著特征，彰显了人民创造历史、人民是真正英雄的
唯物史观，以人为本、人民至上的价值取向，立党为公、执政为民的执政理念。这一思想
，是为人民代言、为人民立言的科学理论，是人民利益、人民心声的集中表达。

　　初心如磐：党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史

　　2021年6月8日下午，正在青海考察的习近平总书记来到海北藏族自治州刚察县沙柳河
镇果洛藏贡麻村，走进牧民索南才让家中，屋里屋外仔细察看，并同一家人围坐在客厅聊
家常。索南才让激动地说，牧民生活好，全靠党的政策好，衷心感谢共产党，衷心感谢总
书记。总书记感慨：“中国共产党成立一百年了，我们这个党能够发展壮大起来不容易，夺
取政权不容易，建设新中国不容易。为什么老百姓衷心拥护中国共产党？因为我们党始终
全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。”

　　中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心
使命，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上，始
终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。党的二大鲜明提出，中国共产党应当是“无
产阶级中最有革命精神的广大群众组织起来为无产阶级之利益而奋斗的政党”。习近平总书
记指出：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。
”

　　早在井冈山斗争时期，由于敌人的严酷封锁，红军吃盐陷入困难。朱德同志看到一位
老大爷走路摇摇晃晃，得知是缺盐导致的，尽管他知道部队也严重缺盐，依然派战士把从
敌人处缴获的为数不多的盐送去一包，坚持“只要红军有盐吃，就得让老百姓的菜碗也是咸
的”。1934年1月27日，在第二次全国工农兵代表大会上，毛泽东同志郑重提出：“我们应该
深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”1944年9月8日，在张
思德追悼会上，毛泽东同志明确申明：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为
人民的利益工作的。”习近平总书记多次讲过“半条被子”的故事，他借用徐解秀老人的话说
：“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”百年征程
波澜壮阔，百年初心历久弥坚。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从开启新时期到
跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，我们党所做的一切、所付出的一切牺牲，都是
为了人民。

　　2012年11月15日，人民大会堂东大厅，新当选的十八届中共中央政治局常委与500多位
中外记者见面。在这万众瞩目的时刻，习近平总书记庄严宣示：“人民对美好生活的向往，
就是我们的奋斗目标。”5年后的2017年10月25日，总书记在十九届中共中央政治局常委同
中外记者见面时再次强调，“我们要牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。

　　追求美好生活是永恒的主题，是永远的进行时。习近平总书记指出：“我们的目标很宏
伟，但也很朴素，归根结底就是让全体中国人都过上更好的日子。”当前，我国社会主要矛
盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，以前要解
决“有没有”的问题，现在要解决的是“好不好”的问题。总书记强调，要立足新发展阶段、
贯彻新发展理念、构建新发展格局，着力提升发展质量和效益，更好满足人民多方面日益
增长的需要，更好促进人的全面发展、全体人民共同富裕。

　　“初心易得，始终难守。以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，
从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继
续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”习近平
总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的话语重心长、掷地有声。

　　人民立场：共产党打江山、守江山，守的是人民的心

　　2012年12月底，党的十八大闭幕后一个多月，习近平总书记在河北阜平考察时充满深
情地说：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民
服务的。中央的考虑，是要为人民做事。各级干部也不能眼睛总是向上。任何事情都要向
上看看，向下看看。要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情
？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？”

　　在这里，习近平总书记问的就是党员干部是否把党的性质宗旨铭记在心。我们党的章
程开宗明义明确，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先
锋队。党章也明确规定，党坚持全心全意为人民服务，在任何时候都把群众利益放在第一
位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。总书记指出：“民心是最大的政治。我们党是全
心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不
渝的奋斗目标。”他强调，“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区
别于其他政党的显著标志”。当年，延安枣园礼堂里高高悬挂着的是“为群众服务”；今天，
中南海新华门内的影壁上，“为人民服务”五个大字金光闪闪、熠熠生辉。

　　中国共产党的性质宗旨源于马克思主义。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣
告：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大
多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”马克思主义博大精深，归根到底就是一句
话，为人类求解放。人民性是马克思主义的根本属性，是它最鲜明的品格。我们党是用马
克思主义武装起来的政党，人民性也是我们党的根本属性。习近平总书记指出：“江山就是
人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉
在人民、力量在人民。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死
相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶
层的利益。任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞
的！9500多万中国共产党人不答应！14亿多中国人民也不答应！”

[2021070411]

　　四川省凉山彝族自治州布拖县把特色种植产业作为经济发展的重要内容，促进居民增
收，助力乡村振兴，构成了一幅幅美丽山乡新画卷。图为被浓绿掩映的布拖县村落。中国
文联供图邓邦敏/摄

　　人民是社会主义中国当之无愧的主人。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的
人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民，人民依法通过各种途径和形式管
理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。习近平总书记指出：“人民当家作主是社
会主义民主政治的本质和核心。”“尊重人民主体地位，保证人民当家作主，是我们党的一
贯主张。”我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主，我们
国家的名称，我们各级国家机关的名称，都冠以“人民”的称号，这是我们对中国社会主义
政权的基本定位。各级国家机关及其工作人员，不论做何种工作，说到底都是为人民服务
。这一基本定位，什么时候都不能含糊、不能淡化。发展社会主义民主政治就是要体现人
民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。

　　价值取向：坚持人民至上、坚持以人民为中心

　　2021年7月1日上午，天安门广场，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行。雄鹰翱
翔，空中护旗梯队破空而来，悬挂在直升机上的巨型条幅迎风向前，其中“伟大的中国人民
万岁”彰显的正是中国共产党“人民至上”的价值取向。

　　人民至上，是中国共产党性质宗旨的集中体现，是人民是历史创造者的唯物史观的集
中体现，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明特征和理论品格。它要求中国共产
党人始终把人民生活幸福作为“国之大者”，以最广大人民根本利益作为一切工作的根本出
发点和落脚点。“我们要坚持人民至上，只要是人民群众欢迎、咧嘴笑的事，再难也要干到
底；只要是人民群众不高兴、撇嘴的事，就坚决不要干！”习近平总书记用这样朴实的语言
诠释人民至上。

　　对待生命的态度，检验着一个政党的价值追求。2020年全国两会期间，习近平总书记
谈到新冠肺炎疫情防控斗争时，讲述了这样一个细节：湖北救治的80岁以上的新冠肺炎患
者有3000多人，其中一位87岁的老人，身边10来个医护人员精心呵护几十天，终于挽救了
老人的生命。总书记动情地说：“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现
了不惜一切代价。”

　　人民至上，不是一个抽象的、空洞的概念，必须贯彻落实到党治国理政的各领域和全
过程。党的十八届五中全会首次提出以人民为中心的发展思想，就是坚持“人民至上”价值
取向在发展观上的创造性运用，是以习近平同志为核心的党中央对马克思主义关于人民的
思想、关于发展的思想、关于现代化的思想的创新和发展。习近平总书记指出：“只有坚持
以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才
会有正确的发展观、现代化观。”

　　“治国有常，而利民为本。”习近平总书记指出，新发展理念中的共享理念“实质就是坚
持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求”。共同富裕，是马克思主
义的一个基本目标。马克思、恩格斯设想，在未来社会中，“生产将以所有的人富裕为目的
”，“所有人共同享受大家创造出来的福利”。总书记指出：“我们追求的发展是造福人民的
发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”他要求统筹考虑需要和可能，作出更有效的
制度安排，按照经济社会发展规律循序渐进，一方面不断把“蛋糕”做大，另一方面把不断
做大的“蛋糕”分好，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，让社会主义制
度的优越性得到更充分体现，让人民群众有更多获得感，绝不能出现“富者累巨万，而贫者
食糟糠”的现象。

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为重中之重，使现行标
准下农村贫困人口全部脱贫，就是促进全体人民共同富裕的一项重大举措。经过8年持续奋
斗，832个贫困县全部摘帽，全国近1亿贫困人口实现脱贫，困扰中华民族几千年的绝对贫
困问题得到历史性解决，创造了人类减贫史上的奇迹，在实现共同富裕的道路上迈出了坚
实的一大步。

　　大党大国，初心不改，矢志不渝。脱贫摘帽、全面小康不是终点，而是新生活、新奋
斗的起点，是共同富裕奋进路的新起点。展望未来，习近平总书记强调：“新的征程上，我
们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯
彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民
主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动
人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！”

　　力量之源：立党兴党强党的根本出发点和落脚点

　　古希腊有一个著名的神话故事，讲的是巨人安泰只要身不离地，就能从大地母亲身上
汲取力量，所向无敌。可一旦离开，他马上便失去力量。

[2021070411]

　　脱贫、全面小康、现代化，一个民族也不能少。图为小朋友在新疆乌鲁木齐大巴扎步
行街观看元宵节舞狮表演。新华社记者王菲/摄

　　参天之木，必有其根。党和人民的关系如同安泰和大地母亲的关系一样，须臾不可分
离，片刻不能分割。习近平总书记深刻指出：“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱
离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”

　　人民是历史的创造者，是真正的英雄。马克思主义认为，社会历史是追求着自己目的
的人的活动，在这种活动中，人民群众从来都不是消极的被动的因素，而是主体。“历史活
动是群众的活动，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”波澜壮阔的中华民族发
展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精
神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民
奋斗出来的。

　　“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”一个政党，一个政权，其前途命
运取决于人心向背。人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。党与人民风雨同舟、生
死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。“人心就是力量。”中
国共产党党员人数虽然已达9500多万，但放在14亿多人民中间还是少数；我们党的宏伟奋
斗目标，离开了人民支持就绝对无法实现，必须紧紧依靠人民创造历史伟业。习近平总书
记在党史学习教育动员大会上的重要讲话中指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民
在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”

　　得民心者得天下，失民心者失天下。在革命、建设、改革的历史进程中，我们党正是
紧紧依靠人民，才由小到大、由弱到强，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，从
最初一个50多人的党发展为具有重大全球影响力的世界第一大执政党。大革命失败后，30
多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人民群众就是党
和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民
战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用
小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是
亿万人民群众主演的。习近平总书记指出：“谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。”
人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就
能够无往而不胜。

　　“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”1945年7月，黄炎培到延安考察，谈到“其兴也
勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率，希望中国共产党找到一条新路，跳出这周期率。毛泽东
同志表示：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民
来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”这就是习近平总书
记“常常提及”的著名的“窑洞对”。总书记说，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷
人。”我们党是代表最广大人民根本利益的政党，党的执政水平和执政成效都不是由自己说
了算。人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。我们的价值定向准不准，道路选
择对不对，服务内容实不实，成效结果好不好，最终要靠人民评判。评判的标准就是人民
的满意度，评判的具体内容就是人民的获得感，评判的结果就是民心向背。

　　毛泽东同志指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的
群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的”。只要始终站稳人民立
场，坚持人民主体地位，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的“铜墙铁壁”。

　　群众路线：党的生命线和根本工作路线

　　“这段时间，我到一些地方进行了调研，并相继主持召开了企业家座谈会、党外人士座
谈会、扎实推进长三角一体化发展座谈会、经济社会领域专家座谈会、科学家座谈会，听
取意见和建议。这次利用来湖南考察的机会，请一些基层代表来座谈，主要是想当面听听
大家对‘十四五’规划编制的意见和建议。”

　　这是2020年9月17日习近平总书记在湖南长沙召开的基层代表座谈会上讲的一段话。此
前，2020年8月16日至29日，“十四五”规划编制工作曾在互联网上征求意见，网上留言有
100多万条，有关方面从中整理出1000多条建议。可以说，“十四五”规划建议的制定，正是
党的群众路线的一次生动实践。

　　习近平总书记一直高度重视贯彻群众路线。早在福建工作时，他就提出“信访接待下基
层、现场办公下基层、调查研究下基层和宣传党的方针政策下基层”的“四下基层”理念，后
来又提出“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”的工作要求。党的十八大以来，习
近平总书记一再强调群众路线的重要性：“群众工作是我们的看家本领，我们党靠群众工作
起家，同样要靠群众工作实现长期执政”，“无论作决策还是抓工作、促落实，都要体现宗
旨意识、人民立场，都要贯彻党的群众路线”。

　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要
传家宝。习近平总书记指出：“保持党的先进性和纯洁性、巩固党的执政基础和执政地位靠
什么？最重要的就是靠坚持党的群众路线、密切联系群众。”中国共产党一百年来的历史，
就是一部始终保持同人民群众血肉联系、不断依靠人民群众取得胜利的历史。在百年征程
中，我们党形成了“从群众中来，到群众中去”的优良传统和工作作风。群众路线是毛泽东
思想活的灵魂的基本方面之一。1943年6月，毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》中
，明确提出并深入阐述了“从群众中来，到群众中去”的工作方法，并强调这是“在我党的一
切实际工作中”都必须实行的方法，是“基本的领导方法”。邓小平同志高度重视人民群众的
地位和作用，1980年12月，他在中共中央工作会议上说：“群众是我们力量的源泉，群众路
线和群众观点是我们的传家宝。”

[2021070411]

　　2020年8月6日，青海门源回族自治县珠固乡东旭村，村民们身着盛装准备去表演锅庄
舞。中国文联供图费茂华/摄

　　“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”群众路线是取得正确领导意见的唯一
方法，也是真正做到全心全意为人民服务的唯一方法。人民群众中蕴藏着治国理政的智慧
和力量；人民需要什么、向往什么、期盼什么，不是拍脑袋就能想出来的；每一项政策方
针的制定，也不是纸上谈兵就能得出来的。习近平总书记指出：“党的领导工作的正确方法
就是将群众意见集中起来形成正确的决策，又到群众中宣传解释，将决策化为群众的行动
，并在群众实践中检验这些决策是否正确。”如此循环往复，一次比一次地更正确、更生动
、更丰富。他一再强调，在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者
求教，向智者问策；领导干部要深入基层一线，从基层实践找到解决问题的金钥匙，把抓
基层打基础作为长远之计和固本之策。

　　历史和实践反复证明，我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险
是脱离群众。能否保持党同人民群众的血肉联系，决定着党的事业的成败。“现在，我们共
产党的各级干部到哪都要问一声乡亲们：还想过什么样的好生活？更好的生活，我们一起
来推动、来实现。”习近平总书记在青海考察时对各级干部提出这样的要求。

　　胸怀千秋伟业，百年恰是风华正茂。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，在以习
近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下
，未来一定属于伟大的中国共产党，一定属于伟大的中国人民！

编辑：苏璇责任编辑：刘亮

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：始终以百姓心为心
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
