[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 > > 正文
2024 09/03 07:41:23
来源：光明日报

通识教育，如何有趣又有益

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

通识教育，如何有趣又有益

2024-09-03 07:41:23 来源：光明日报

  【记者调查】  

  6月中旬，高考分数还没公布，考生李彬就开始收集信息，为报志愿、选专业作准备。“
看到教育部官方微信‘微言教育’推送了一则消息，提到现在高校人才培养中‘普遍加强通识
教育，注重厚基础、宽口径，致力于提高学生的综合素质和能力’。这引起了我的兴趣。”
出于好奇，李彬那段时间经常上网浏览并了解通识教育的相关信息。

  当下，全国各高校陆续开学，关于通识课的讨论又在大学生尤其是新生群体里热了起来
——面对各种各样的通识课，学生究竟该如何选？通识课怎么开，才能有趣又有益？

  培养健全人格，鼓励广泛涉猎

  怎样定义通识教育？

  多位专家认为，通识教育主张以人为本，其目的不仅仅在于拓宽学生视野，引发学生学
习兴趣，更重要的还在于培养学生发现问题、思考问题的能力。21世纪高等教育所培养的
人才，不仅应受到专业的学术训练，而且要形成和谐健全的人格。

  “经过近三十年发展，我国通识教育已从政府的宏观引导逐步转变为各高校的自主探索，
并在本科教育改革中取得了显著成效。”北京师范大学教育学部副教授马佳妮如是说。

  目前，对于通识教育，各高校有着怎样的探索与实践？

  据华东政法大学文伯书院院长王晓骊观察，各高校开展通识教育大致有以下几种模式：
一是采用大类招生和大类培养的本科教育模式，把通识教育作为学生大类培养阶段的主要
任务，如同济大学、中山大学等；二是将通识教育纳入学生培养方案，设置相应通识学分
，开设足量通识课程以满足学生修读要求，如清华大学、复旦大学等；三是依托实体制书
院，实施全方位、立体化的通识教育，如北京大学、华东政法大学、华南理工大学等。

  作为一线从教者，王晓骊介绍，华东政法大学构建了“核心通识课程+特色通识课程+拓展
通识课程”的“三圈层”通识课程体系，旨在依托学校优势学科，注重学生知识结构拓展和综
合能力提升，助力学生长远发展。“具体来说，核心通识课程分为‘阅读与写作’‘思维与创
新’‘审美与健康’三大类别，其中《写作》和《逻辑》两门课程覆盖所有新生。特色通识课
程以‘法治建设与社会研究’为模块，体现专通融合理念。拓展通识课程分为‘全球视野与文
明对话’‘人文中国与经济发展’‘科技进步与学科前沿’，致力于拓展学生的知识结构与能力
。”

  马佳妮分析，通识课程鼓励学生跨越自身专业领域，广泛涉猎不同学科知识。在课程设
置上既注重优秀传统文化传承，又关注现代社会问题探讨。除了课堂学习，还强调实践活
动，以培养学生实际操作能力和社会实践能力。“此外，这类课程越来越强调个性化发展，
通过提供多样化选择以满足不同学生的兴趣和需求。”

  “通识教育已逐步成为高校改革共识，但也有一些问题需要进一步关注。”西北师范大学
教育科学学院教授武建鑫坦陈，“目前，各大学的本科教育总体学分逐渐压缩，通识教育课
程设置空间较小，导致相关课程质量参差不齐。同时，部分高校的通识教育师资队伍亟须
加强，在开发通识教育课程、实施课程教学方面存在支持不足等情况。也有一些大学生对
通识教育课程的认识带有功利性色彩，学习投入度不够，认为相比之下专业课程更应被重
视、更应被视为就业核心竞争力。”

  既要“选我所爱”，也要“选我所需”

  来自山西的杨桦，今年成功考入北方一所“双一流”建设高校。“我查阅发现，学校为我们
提供了丰富多样的高水平名家通识选修课。面对艺术美学、科学技术、社会发展等方面的
几百门课，我既惊喜，又不知道如何选择。”

  记者在采访中发现，在“如何选择通识课”这一问题上，很多大学新生渴望得到专业指导
。

  “学生们首先要对本科教育乃至通识教育建立清晰认知。”马佳妮说，“只有如此，才能不
局限于本专业，抱着开放的心态，跨越学科边界，掌握广博知识，自如地运用不同研究方
法进行综合性学习。”

  “每个学校、每个学院甚至每个专业，对于通识课的学分设置和模块要求可能都不一样。
在选课之前，学生需仔细了解这些具体要求，做到‘心中有数，选课不慌’。同时，学生要
通盘考虑，合理规划大一至大四每学期所选模块和课程门数。”王晓骊说。

  兴趣特长，也是专家提到的关键词之一。武建鑫认为，兴趣是学习的底层逻辑和内在驱
动力，根据兴趣选择课程有利于提升学习质量，塑造学生的个性化成长之路。王晓骊也建
议，学生一方面要“选我所爱”，选择自己感兴趣的课程，保持学习的热情和动力；另一方
面也要“选我所需”，充分利用广博的通识课程体系，选择自己急需提升的内容，补足知识
结构和能力发展方面的短板。

  “要关注通识教育的长远意义。”马佳妮鼓励学生们改变以绩点为导向的保守选课策略，
敢于挑战那些难度较高、评分较严格的课程。

  “通识课范围较广，学生需充分考虑课程之间的逻辑关系，不能毫无章法地散点式选择课
程，而应综合兴趣、志向、专业等因素，选择具有紧密联系的课程群，如此才可能将学过
的知识融会贯通,并逐渐形成自己的学术观点与知识体系。”武建鑫提醒，“选修通识课程不
是越多越好。在课堂学习之外，学生要多读与之相关的著作或参与实践活动，以强化整体
性的深度认知，进而树立正确的世界观、人生观和价值观。”

  让学生从知之走向好之，从好之走向乐之

  通识课怎么开，才能有趣又有益？

  “知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”王晓骊强调，能够把课上得既有趣又有益，
无疑是最理想的教学状态。“但，这并不意味着将通识课程变成‘休闲娱乐’。”

  王晓骊表示，作为人才培养的重要环节，通识课程与专业课程一样，都有明确的教学目
标和教学任务。“从我们的观察与实践来看，00后乃至05后对课堂教学有更高期待，单纯‘
有趣’的课并不一定能吸引他们。他们更青睐那些将知识传授、能力培养、形式创新深度融
合的课程。”

  她认为，教师不能将通识课视为专业课的“低配版”甚至“娱乐版”。“关键是要在掌握学科
前沿、了解学生需求的基础上明确课程目标。通识课程应注重传授知识，并更关注知识拓
展和跨学科融合；注重能力培养，并更关注人的成长。因此，只有明确教学目标，才能制
定以目标为导向的课程教学方案，精选教学内容，改革教学方式方法，从而让课堂活起来
，让学生从知之到好之，从好之走向乐之。”

  “这一代学生是在互联网陪伴下成长起来的，通识课程应在充分利用互联网优势的同时，
在面对面的人际互动、师生间的教学相长、同伴间的相互学习等方面下功夫。高校应鼓励
、推动通识课堂加强师生互动和学生参与，并探索团队合作和知识分享等方面的创新实践
。”马佳妮还提出，课程评价方式也应更加多样化，可以考虑将项目作业、创意展示、短视
频制作、策划展览甚至戏剧表演等纳入评价体系。

  课程体系建设同样重要。武建鑫认为，通识教育课程体系建设要做到布局合理、层次分
明、逻辑清晰。比如，既要关注中国与世界、历史与当代、科技与人文等的内在关系，也
要考虑办学实际、学科结构、师资队伍等基础条件。“此外，通识教育课程开发要紧跟时代
发展动向，因校制宜设立特色课程。比如，为探索面向智能时代的拔尖创新人才培养路径
，南京大学发挥文理综合性优势，汇聚人工智能领域顶尖专家学者和课程资源，集全校之
力为所有本科新生开设了‘人工智能通识核心课程体系’，就是一次很好的实践。这个课程
体系既可培养学生的数据思维、计算思维、智能思维，又能在知识、技能与应用等方面提
升学生的人工智能素养与能力。”

  “通识课不能仅仅关注显性的课堂教学，还应加强学校的育人氛围与环境建设。”武建鑫
建议，高校可尝试以制度化方式构建师生交流的共同空间，比如开展住宿制书院建设，让
其成为师生共有、共建、共享的文化场所和公共空间，成为凝聚师生学习共同体、增进互
动与交流的载体。（记者晋浩天）

【纠错】
【责任编辑:赵阳】

阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

  • [5f3db30e93]
    新华全媒头条丨宁夏铸牢中华民族共同体意识纪实

  • 新华视点丨生产一线见闻
  • 新华全媒+丨这座西北小城在校园里播下诗意的种子
  • 香港故事丨香港与内地奥运健儿的约定
  • 经济参考报丨垃圾焚烧厂变身能源生态园背后的国企力量
  • 新华每日电讯丨中国街舞：舞出中国范儿自信向未来
  • 星空有约丨农历八月初二，来赏“龙收尾”

  • [9cd83e7e39]
    牧区孩子们的教学“奇迹”
  • [d9d0f402a5]
    广府早茶的“咏叹”

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
通识教育，如何有趣又有益
